{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1404\cocoasubrtf470
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Verdana;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\info
{\author Microsoft Office-Anwender}}\paperw12240\paperh15840\margl1134\margr1134\margb1134\margt1134\vieww12540\viewh16140\viewkind1
\hyphauto1\hyphfactor90
\deftab709
\pard\pardeftab709\ri0\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Transkription: Nadja Rothenburger, 18.06. \'96 10.07.
\f1 \
\

\f0 I: Liebe 
\i Ursula
\i0 , ich begr\'fcsse Dich herzlich zum Gespr\'e4ch, zum 
\i Oral History
\i0  Gespr\'e4ch heute am 27. Mai 2019. Wir reden heute von den Anf\'e4ngen des B\'fchnentanzes in der Schweiz, vom Ausdruckstanz und den \'dcbergang zu der freien Szene. Den Einfluss, den der Ausdruckstanz in der Schweiz auf die freie Szene hatte. Ich werde offene Fragen stellen und versuchen, den Faden wieder aufzunehmen und ich versuche zuzuh\'f6ren. Zuerst m\'f6chte ich gerne h\'f6ren, wo wir sind hier, was das f\'fcr ein Ort ist, und was der mit Dir zu tun hat und mit Deiner Forschung. (00:44)
\f1 \
\

\f0 P: Also, das sind die R\'e4ume vom 
\i Schweizerischen Tanzarchiv
\i0 , das ist die erste Institution gewesen, die der 
\i Jean-Pierre Pastori 
\i0 gegr\'fcndet hat. Und er hat im Prinzip erstmal einen Verein gegr\'fcndet und [Anm. Transkription: bei] dem bin ich auch schon bei den Gr\'fcndungsmitgliedern dabei gewesen. Und zu allererst haben wir nicht diese R\'e4ume gehabt, sondern es war eigentlich das B\'fcro von 
\i Jean-Pierre
\i0 . Und dann haben wir einfach ein Problem gehabt, weil es dann pl\'f6tzlich viel zu viel Sachen gewesen sind. Dann haben wir aber von der Stadt Lausanne, die sehr grossz\'fcgig ist und den Tanz sehr f\'f6rdert, haben wir diese R\'e4ume in Aussicht [Anm. Transkription: gestellt; 01:28] bekommen, die wir \'96 nachdem sie renoviert worden sind \'96 beziehen konnten. Und dann ist das immer noch bei allen Fusionen, ist das immer noch geblieben als der Lausanner Standort jetzt von
\i   SAPA
\i0 . Und in diesem Raum haben wir eigentlich immer Ausstellungen gehabt. Mal ist es (
\i Alain Bernard
\i0 ?, 01:48) seine Bibliothek gewesen und dann ist es (unv.) 
\i B\'e9jart
\i0  gewesen.
\f1 \
\

\f0 Und jetzt haben wir einen Teil von der Ausstellung, die wir gemacht haben mit dem Museum f\'fcr Gestaltung, die im Toni Areal gezeigt worden ist \'96 haben wir jetzt einen Teil dorthin umgezogen und jetzt ist eben ein Teil von der Ausstellung dort. Und die ist dem 
\i Sigurd Leeder
\i0  gewidmet gewesen, weil wir den Bestand von 
\i Sigurd Leeder
\i0  geschenkt bekommen haben von der 
\i Grete M\'fcller.
\i0  Und darum sind jetzt da ein Teil von der (unv., 02:20) und das eine ist "Danse macabre". "Danse macabre" ist eines der wenigen Tanzst\'fccke, das optimal \'96 sagen wir mal \'96 dokumentiert ist. (02:36) Weil wir haben eine Notation, die vom Choreograf selber stammt und praktisch zur gleichen Zeit entstanden ist, w\'e4hrend des Entstehungsprozesses des St\'fccks. Und gleichzeitig haben wir Fotos von Proben und dann wahrscheinlich bei der Premiere oder bei der zweiten oder dritten Vorstellung haben sie einen Film gemacht. Den kann man auch zeigen. Und zusammen mit dieser Notation, mit dem Film, mit allem, konnte man das St\'fcck dann auch einstudieren. Man hat es nicht in dem Sinne rekonstruiert, sondern man hat es anhand der Notation wieder einstudieren k\'f6nnen und auch das Video [Anm. Transkription: der Einstudierung?] k\'f6nnen wir hier zeigen. (03:25)
\f1 \
\

\f0 Der zweite Teil ist P\'e4dagogik. Und da haben wir ein paar Orte, wo 
\i Leeder 
\i0 unterrichtet hat und auch ein paar seiner ber\'fchmtesten Sch\'fcler, das ist eigentlich... Das ist eigentlich hier zu finden. Andere Sachen sind hier nicht zu finden, zum Beispiel seine T\'e4nzer haben wir hier nicht dokumentiert. Daf\'fcr gab es hier einfach keinen Platz, weil die andere Ausstellung ist ziemlich gross gewesen. [Anm. Transkription: welche Ausstellung?, 03:52]
\f1 \
\

\f0 I: Und Deine Forschung dazu, Du hast ja mitgeholfen diese Ausstellung zu erarbeiten und einzurichten, kannst Du dazu noch etwas sagen? (04:03)
\f1 \
\

\f0 P: Ja, ich habe nat\'fcrlich schon lange von 
\i Leeder
\i0  gewusst und ich habe auch 
\i Grete M\'fcller
\i0  gekannt. Und irgendwann, ich habe ja 39 Jahre lang Tanzkritiken geschrieben, und auch so Portr\'e4ts und Hommagen an Geburtstagen oder so. Auf jeden Fall das letzte, was dann ganz wichtig geworden ist, ist das Jubil\'e4um von 
\i Sigurd Leeder
\i0  gewesen, und da habe ich \'fcber 
\i Sigurd Leeder
\i0  und 
\i Kurt Jooss
\i0  einen gr\'f6sseren Artikel geschrieben aus dem sich dann immer wieder neue Auftr\'e4ge ergaben. Das heisst, man schreibt dann f\'fcr ein Theaterlexikon auch \'fcber den 
\i Sigurd Leeder
\i0  und \'fcber die 
\i Grete M\'fcller
\i0  (lacht).
\f1 \
\

\f0 Und jedes Mal schaut man das nochmal an, und man forscht wieder und man schaut, ob man noch mehr in den Dokumenten findet. Und ich habe dann auch Grete M\'fcller auf einem Kongress durch (
\i Marianne Forster
\i0 ?) kennengelernt. Und dann durfte ich einmal zu ihr und sie hat mir eine [Anm. Transkription: 
\i Leeder
\i0 ]-Stunde gezeigt (05:06), nicht so wie sie sie dann ein bisschen ver\'e4ndert hat, sondern so, wie 
\i Leeder
\i0  sie gegeben hat. Und sie hat mir das und die Dokumente gezeigt und schon dort ist immer die Frage gewesen, was passiert dann damit. Und wir haben, Marianne Forster hat vor allem bei der Grete M\'fcller angeregt und gesagt (zitiert w\'f6rtlich): Du willst ja nicht, dass es nach K\'f6ln kommt, also geh doch mal ins 
\i Schweizer Tanzarchiv.
\i0  Und am Schluss ist es jetzt wirklich im 
\i Schweizer Tanzarchiv. 
\i0 Und das ist nat\'fcrlich ganz ein wichtiger Bestand, weil das hat man jetzt gesehen mit den Forschungen, wo Leute auch alle diese Rekonstruktionen gemacht haben \'96 wahrscheinlich ist die Art, wie der 
\i Leeder
\i0  unterrichtet hat, noch n\'e4her bei dem, was er zusammen mit 
\i Jooss
\i0  erarbeitet hat, als sie gemeinsam in Essen und in Dartington Hall unterrichtet haben. W\'e4hrend ja der 
\i Kurt Jooss
\i0  sich sp\'e4ter weiterentwickelt hat, er wollte ja dann \'fcberhaupt B\'fchnent\'e4nze auff\'fchren (06:16) und hat auch mehr klassischen Tanz und andere Techniken mit hineingenommen.
\f1 \
\

\f0 Zum Teil wegen ihm dort (deutet auf einen Gegenstand, wahrscheinlich ein Bild in der Ausstellung), wegen dem 
\i Peter Wright
\i0 . 
\i Peter Wright
\i0  hat bei 
\i Kurt Jooss
\i0  und 
\i Sigurd Leeder
\i0  das Tanzen gelernt und wollte dann aber noch etwas anderes lernen und ist zwei, drei Jahre in einem klassischen Umfeld gewesen. Als dann aber 
\i Kurt Jooss
\i0  das Tanzstudio in Essen wieder er\'f6ffnet hat, ist 
\i Peter Wright
\i0  wieder dorthin gegangen. Und hat dann aber 
\i Jooss 
\i0 gezeigt, dass man auch mal eine doppelte Pirouette machen kann, dass auch das einmal eine Bedeutung haben kann, so eine Bewegung, wenn sie richtig eingesetzt wird. Und so hat sich das glaube ich, langsam in eine Erweiterung hin entwickelt und jetzt haben wir im Prinzip in der 
\i Folkwang Schule
\i0  das, was der 
\i Jooss
\i0  weiterentwickelt hat und was auch weitergeht, w\'e4hrend wir beim
\i  Leeder 
\i0 wahrscheinlich eher das Urspr\'fcngliche haben, well er immer das Gef\'fchl hatte, mit dem, was man mit der alten Technik lernt, kann man eigentlich alles mitteilen, erz\'e4hlen, ausdr\'fccken, zeigen durch eine Bewegung. (07:39)
\f1 \
\

\f0 Und das ist nat\'fcrlich auch geschichtlich wieder interessant, die Unterschied zu erforschen. Und auch wieder interessant ist nat\'fcrlich, wenn wir gerade hier bei diesen Monitoren, wenn man die beiden "Danse macabre"-Aufnahmen sieht, sieht man einerseits die Probe von
\i  Leeder
\i0  und man sieht andererseits die Einstudierung von der 
\i (Angollo?)
\i0 ; und sie macht es nat\'fcrlich mit der heutigen Ausbildung: die vielseitigen T\'e4nzer, die viele verschiedene Tanztechniken haben, aber nat\'fcrlich einen klassischen Hintergrund. Und das sieht einfach anders aus. (08:15)
\f1 \
\

\f0 Es sind auch neue K\'f6rper, die ganz automatisch die F\'fcsse strecken, was dem 
\i Leeder 
\i0 in dem Sinn
\i  
\i0 gar nicht mehr so wichtig gewesen ist. Es gibt dem ganzen nochmal einen anderen Charakter und trotzdem stimmt die Interpretation, weil es das, was
\i  Leeder 
\i0 mit dem (Totentanz?) wollte, schon abbildet. Nur einfach auf eine neue Art. Und da sieht man gerade, wie sie notierte Choreografien, genau wie eine Musikpartitur eben zeigen k\'f6nnen, etwas von der Vergangenheit und etwas von der Gegenwart. Weil es wird in der Gegenwart interpretiert, aber es ist doch von fr\'fcher. Und das ist eigentlich spannend. (08:58)
\f1 \
\

\f0 I: Kannst Du beschreiben, wie der 
\i Leeder
\i0  in die Schweiz gekommen ist oder wie das angefangen hat und wie der Bezug zur Schweiz ist? (09:07)
\f1 \
\

\f0 P: Das hat er eigentlich von Anfang an nicht unbedingt gewollt, er hat offensichtlich im letzten Jahr, wo 
\i Ballet
\i0  
\i Jooss
\i0  noch vor allem in England getanzt haben, und auch in Amerika noch eine Tournee gemacht hat, wo er auch wieder getanzt hat; wollte er nicht mehr nach Deutschland zur\'fcck. Die genauen Gr\'fcnde, warum sie nicht mehr so miteinander ausgekommen sind, kennt man nicht. Aber 
\i Jooss
\i0  ist ja so schnell wie m\'f6glich an die 
\i Folkwang Hochschule
\i0  zur\'fcck gegangen und 
\i Leeder
\i0  ist zum Teil so entsetzt gewesen, wie es in Deutschland ausgesehen hat \'96 weil sie sind ja beide miteinander, dann bereits als englische Staatsb\'fcrger, sind sie in Deutschland (f\'fcr Gruppenbetreuung?, 10:10), also f\'fcr die englischen Soldaten aufgetreten. Und dann haben sie das ganze Ausmass der Zerst\'f6rung der deutschen St\'e4dte und von dem, was der Krieg alles kaputt gemacht hat, hat er gesehen und 
\i Leeder
\i0  hat eigentlich nicht zur\'fcck gewollt. Das ist f\'fcr ihn irgendwie etwas gewesen, was er auf keinen Fall wollte. Und dann ist er zuerst nach Chile und dann ist es dort immer schwieriger geworden und dann hat er sich an 
\i Grete M\'fcller
\i0  erinnert. 
\i Grete M\'fcller
\i0  hat eine eigene Ausdruckstanzschule gehabt, nicht unbedingt
\i  Leeder
\i0 [Anmerkung Transkription: -Technik], sondern einfach, was man dort so als neuen Tanz gelernt hat \'96 schon inspiriert von den Sommerkursen, die an verschiedenen Orten besucht hat. Und dann ist sie zu 
\i Leeder
\i0  an die Schule, als er die Schule in London hatte. Und hat dort ihren Abschluss gemacht. Und dann ist sie zur\'fcck nach Herisau gekommen und hat unterrichtet und durfte eine Vorbereitungsschule sein f\'fcr 
\i Sigurd Leeder School of Dance
\i0 . (11:20)
\f1 \
\

\f0 Und die Situation war dann einfach so, dass Leeder nach Herisau gegangen ist und darum haben sie nicht nur eine Vorbereitungsschule daraus gemacht, sondern das war dann die 
\i Sigurd Leeder School of Dance
\i0  in Herisau. Und sie haben wieder professionelle Ausbildungen angeboten. Dann haben sie auch das Studio der 
\i Grete M\'fcller
\i0  ausgebaut und auch die B\'fchne, also sie haben da auch viel in Gang gesetzt. Ganz am Anfang haben sie auch sehr viele gute Sch\'fcler gehabt, die sie professionell ausgebildet haben. Und insofern ist das einfach so gewachsen. (12:06)
\f1 \
\

\f0 Aber er ist erst, eben nicht so fr\'fch, sondern eben Anfang der sechziger Jahre nach Herisau gegangen. Und hat am Anfang die Berufsausbildung [Anm. Transkription: angeboten] und mit der Zeit hat es sich dann gezeigt, dass das nicht ganz so einfach f\'fcr seine Sch\'fcler ist. Weil die Sch\'fcler, die er dann in den siebziger Jahren zum Tanz ausgebildet hat, die hatten Schwierigkeiten Auftrittsm\'f6glichkeiten zu finden. Weil sie konnten nicht in den Theaterballetten auftreten, die wollten etwas anderes von ihren T\'e4nzer, sie sind zwar nicht rein klassisch gewesen \'96 \'fcberhaupt nicht, aber trotzdem. Und gleichzeitig hat es die F\'f6rderung von der freien Szene, wie es sie heute gibt, die hat es einfach noch nicht gegeben. (12:59)
\f1 \
\

\f0 Sodass dann eben die 
\i Choreo 77,
\i0  alle die noch mitgemacht haben und die dann  (unv., 13:05) gewonnen haben, aber sie haben auch kein, zu wenig Unterst\'fctzung gehabt um das aufrecht zu erhalten und dann haben halt die meisten von ihnen entweder unterrichtet und damit etwas eigenes aufgebaut, oder wie (
\i Kurt Fr\'f6hlich?)
\i0 , der noch mit Puppentheater kombiniert hat. Und andere haben dann halt einen anderen Beruf gesucht. Und das ist eigentlich schade, weil sie sind irgendwie zu fr\'fch gewesen f\'fcr die F\'f6rderung von der freien Szene. Es war noch nicht an der Zeit. (13:40)
\f1 \
\

\f0 Aber trotzdem gibt es nat\'fcrlich immer noch viele Leute, die diese Sachen kennen. Und das Grossartige bei 
\i Leeder 
\i0 ist nat\'fcrlich, dass es auch Unterrichtsmaterial, die vielen Et\'fcden, die er schon seit Dartington Hall notiert hat; und immer mit der
\i  Labannotation
\i0  gearbeitet hat. Und die Et\'fcden sind erhalten, die sind bei uns im Archiv, die sind da in diesen Lokalit\'e4ten. (lacht) Und da kann man immer noch damit arbeiten. Und die Et\'fcden sind eben auch etwas ganz besonderes, weil normalerweise lernt man im Tanz entweder einfach Grundschritte oder kleine Kombinationen. Und es kommt jetzt nicht darauf an, ob ich im Modern Tanz oder im akademischen Tanz bin, und dann, wenn man so weit ist, dass man das Schulische und das Technische hat, dann geht man gerade zum gr\'f6sseren Werk. (14:45)
\f1 \
\

\f0 Und 
\i Leeder
\i0  hat das gemacht, was es in der Musik gibt, n\'e4mlich eben Et\'fcden, bei denen man verschiedene Sachen zusammenh\'e4ngt. Die dann pl\'f6tzlich auch zum Kontrast werden und die man eben mehr als eine kurze \'dcbung macht, aber es ist eben noch nicht ein ganzes, umfangreiches Tanzwerk, sondern es ist etwas dazwischen. Und an diesen Et\'fcden kann man sehr viel ablesen, wie 
\i Leeder 
\i0 unterrichtet hat und um was es ihm gegangen ist. Und das ist eben bei uns notiert. Und der einzige, der dann eben auch selbst stark mit Et\'fcden gearbeitet hat im Unterricht (deutet auf ein Bild in der Ausstellung), das ist eben diese Zeichnung von
\i  Jean C\'e9bron
\i0 , der auch ein Sch\'fcler von 
\i Leeder 
\i0 gewesen ist, er hat an der 
\i Folkwang Schule 
\i0 eben auch vor allem mit Et\'fcden unterrichtet. Er hat das \'fcbernommen. Ich kenne heute keinen anderen Lehrer, der das so macht. (15:50)
\f1 \
\

\f0 I: Kannst Du mal den Unterrichtsstil beschreiben, wie er mit diesen Et\'fcden umgegangen ist (unv., weil P bereits antwortet)? (15:58)
\f1 \
\

\f0 P: Ich glaube, angefangen hat es \'96 und 
\i Leeder 
\i0 schreibt das selbst, er hat ja auch relativ viel geschrieben und erkl\'e4rt und Interviews gegeben. Er wollte einfach erstmal eine \'dcbung in einen bestimmten Kontext stellen. Und wenn sie dann schwieriger geworden sind, wollte er einen Kontrast, also von der Spannung, von der Dynamik, vom Tempo. All seine Sachen, die er eben unterrichtet hat; eben die Spannung herausnehmen, Spannung dazugeben oder eine weite Bewegung oder eine ganz (enge/lange?) Bewegung oder auch im Raum. Und das wollte er zeigen. Und dann hat er eben f\'fcr fortgeschrittene Sch\'fcler schwierigere Zusammensetzungen gemacht. Und dann hat es nat\'fcrlich auch Variationen dazu gegeben, sodass das etwas ist, das man auch \'fcben konnte. (17:00)
\f1 \
\

\f0 Und wo die Tanzsch\'fcler dann auch eigentlich h\'e4tten k\'f6nnen \'96 das konnte man beim 
\i Leeder 
\i0 im Unterricht sowieso \'96 aber wenn man sich das heute anschaut, k\'f6nnte man lernen, wie man... \'96 eine Art Komposition, wie man mit Tanz arbeitet, wie man auf den Weg kommt zu einer Choreografie. Es ist einfach etwas dazwischen, wo man eben auch choreografisches Handwerk lernen kann. Wie man mit Kontrast arbeitet, wie man mit Weiterentwicklung arbeitet, wie man es auch aufbaut, und so weiter. Und insofern ist es interessant. (17:36)
\f1 \
\

\f0 I: Lass uns noch in einer fr\'fcheren Zeit bleiben. Du hast ja auch viel zu 
\i Laban 
\i0 geforscht, vielleicht kannst Du noch zur\'fcckgehen zu ihm? (17:47)
\f1 \
\

\f0 P: Ja, ich habe eigentlich nicht mit dem 
\i Laban
\i0  angefangen oder beziehungsweise nur indirekt. Einer von meinen \'96 das habe ich ja schon letztes Mal erz\'e4hlt, aber... \'96 einer von meinen ersten Artikeln, den ich schreiben musste, ist [Anm. Transkription: \'fcber den] der Abend gewesen, an dem die Suzanne Perrottet von ihrem Leben erz\'e4hlt hat und wie das zur Zeit des 
\i Dadaismus
\i0  gewesen ist, mit dem 
\i Laban
\i0  auf 
\i Monte Verit\'e0
\i0 , wie das alles zusammen angefangen hat. Und (
\i H\'e4ssler?),
\i0  der ja auch \'fcber sie geschrieben hat und der auch \'fcber sie ein grosses Buch gemacht hat, der (
\i Szeemann?)
\i0 , der die grosse Ausstellung \'fcber 
\i Monte Verit\'e0/Dada
\i0  gemacht hat im Kunsthaus, die haben sie befragt. Und ich bin einfach da gesessen und habe aufgesogen und habe dann noch dar\'fcber geschrieben. Und die Frau hat mich fasziniert [Anm. Transkription: mit ihrer Art], wie sie von ihrer Arbeit erz\'e4hlt hat. Sie ist ja franz\'f6sische Muttersprachlerin und sie hat so... sie ist eine sehr charmante Frau gewesen, mit einer sehr weiblichen Ausstrahlung. Und wie sie das mit ihrem eigenen Akzent erz\'e4hlt hat und hier und da einem franz\'f6sischen Wort; und wenn die beiden Herren sie auf etwas wissenschaftliches oder bestimmtes quasi hindr\'fcckten, um ihr etwas zu entlocken, dann hat sie das einfach immer genau wieder auf ihre Art erz\'e4hlt und gesagt. (19:24)
\f1 \
\

\f0 Und die Frau hat mir einen grossen Eindruck gemacht und ich habe nat\'fcrlich dann weiter einfach alle diese Sachen gesammelt und habe auch... \'96 eben, es gibt immer wieder mal die Gelegenheit, wenn jemand stirbt, wenn jemand einen runden Geburtstag hat oder irgendwie so. Und dann habe ich... und dann ist eigentlich auch die Zeit gewesen, wo dann die hundertsten Geburtstage gekommen sind. Die 
\i Mary Wigman
\i0  zum  Beispiel, 
\i Laban
\i0  ja ungef\'e4hr zur gleichen Zeit. Und bei der 
\i Mary Wigman
\i0  hat mich dann vor allem interessiert, was sie in Z\'fcrich damals gemacht hat und zwar aus einem ganz einfachen Grund: Meine Kinder waren noch in der Schule, ich konnte ich nicht einfach nach K\'f6ln fahren, um dort zu forschen, aber ich konnte nachmittags in das Archiv, (unv.) oder vor allem 
\i Stadtarchiv
\i0 , das ja alle Unterlagen auch vom Theater hat, weil 
\i Mary Wigman
\i0  ist ja im 
\i Pfauentheater
\i0  und im 
\i Stadttheater
\i0  aufgetreten, heute ist es das 
\i Schauspielhaus
\i0  und das 
\i Opernhaus
\i0 . Und sie haben ja zu dieser Zeit zusammen geh\'f6rt, bis 1922. (20:30)							
\f1 \
\

\f0 Und dann hat man dort nat\'fcrlich auch alte Theaterzettel und alle diese Sachen gefunden. Und gleichzeitig hat man ja dort auch bereits neue Publikationen \'fcber  lesen k\'f6nnen, zum Beispiel von 
\i Hedwig M\'fcller
\i0  \'fcber
\i  Mary Wigman
\i0 . Das ist einfach ein spannendes Gebiet gewesen. 
\i Mary Wigman
\i0  hatte ja wirklich Erfolg als T\'e4nzerin in Z\'fcrich, nicht ganz am Anfang, aber 1919 hat sie dann Erfolg gehabt, bevor sie nach Deutschland gegangen ist. Und Sie wollte eigentlich zur\'fcck kommen und h\'e4tte gern in Z\'fcrich eine Schule gemacht [Anm. Transkription: er\'f6ffnet], nur war dann die Einwohnerkontrolle und die Fremdenpolizei nach dem Krieg sehr restriktiv mit der Erlaubnis, dass sie dort arbeiten darf. Und weil sie die Arbeitserlaubnis dort nicht bekommen hat, ist sie dann eben nach Deutschland und am Schluss ist sie dann eben in Dresden gewesen (zuckt mit den Schultern und l\'e4chelt). Ja, die Geschichtserz\'e4hlung w\'e4re vielleicht anders gewesen, wenn die 
\i Wigman
\i0  ihre Schule hier gemacht h\'e4tte, vielleicht h\'e4tte sie dann nicht mehr weitermachen wollen, aber... Das hat mich dann interessiert und es ist klar, wenn man bei der 
\i Suzanne Perrottet 
\i0 und bei der 
\i Mary Wigman
\i0  ist in der fr\'fchen Z\'fcrcher Zeit, also eben bis 1918, 1919, 1920, dann kommt man auf den Laban (r\'e4uspert sich). (21:58)
\f1 \
\

\f0 Weil er ist ja eigentlich derjenige gewesen, der beide Frauen vom 
\i Dalcroze
\i0  weggeholt hat zu dem, was man heute 
\i Ausdruckstanz
\i0  nennt, was sie aber nie so genannt haben. Der Gattungsbegriff f\'fcr diese Epoche ist ja eigentlich erst sp\'e4ter benutzt worden, man hat gesagt 
\i neuer Tanz
\i0 , oder (r\'e4uspert sich) neuer
\i  deutscher Tanz
\i0 . 
\i Leeder
\i0  hat vom 
\i zentraleurop\'e4ischem Tanz
\i0  geredet, 
\i neuen Tanz
\i0 . Aber man hat nie in dem Sinn den Begriff 
\i Ausdruckstanz
\i0  gebraucht. Das ist heute ein Begriff, der nicht sehr gl\'fccklich ist, aber (schiebt einen \'c4rmel hoch)... \'96 aber, es kommt ja nicht darauf an, wie man es nennt, es steht einfach in dieser ganzen Landschaft der 
\i Reformbewegungen
\i0 , die es \'fcberall gab. In der Schweiz auch. Und wo Leute aus Z\'fcrich, die damals zwar noch in einem kleinen St\'e4dtchen von 10 000 Einwohnern gelebt haben \'96 die \'e4usseren Gemeinden sind ja noch nicht eingemeindet gewesen (deutet einen Kreis mit der Hand und lacht) \'96 und also... man ist dann aus dieser Betonw\'fcste, wie man gesagt hat, was die (Steine?) sind \'96  relativ schnell mal beim 
\i Uetliberg
\i0  und beim 
\i Z\'fcriberg
\i0  und draussen gewesen und trotzdem (23:26) hat man da auch das Gef\'fchl gehabt, man muss in die Natur hinaus, sie sind an den 
\i Vierwaldst\'e4ttersee
\i0  gefahren zum Tanzen und sie sind dann eben auch auf den 
\i Monte Verit\'e0
\i0 , wo es die 
\i Reformkolonie
\i0  schon gegeben hat. Und das Ganze hat bei beiden Frauen eigentlich mit dem 
\i Jacques Dalcroze
\i0  angefangen. Der ist ja auch Schweizer und die 
\i Perrottet
\i0  war das  Versuchskaninchen als Musiksch\'fclerin, sie war ja ausgebildete Musikerin und sie hat zu diesen drei, vier Meistersch\'fclerinnen geh\'f6rt, die 
\i Dalcroze
\i0 ... \'96 die ganze Rhythmik, die er eigentlich...	 (24:10)
\f1 \
\
\pard\pardeftab709\ri0\partightenfactor0

\f0\i \cf0 Dalcroze
\i0  wollte vor allem das Rhythmusgef\'fchl von der Musikschule, den Rhythmus und das K\'f6rperliche, er wollte nicht in dem Sinne T\'e4nzer ausbilden. Er hat ja mit diesen Sachen auch bereits internationale Erfolge gehabt, wo diese Sachen noch von Genf aus gemacht worden sind (r\'e4uspert sich). Die Genfer haben 
\i Dalcroze
\i0  nie so gemocht, aber er hat relativ fr\'fch, in den ganz fr\'fchen Nullerjahren, hat er Erfolg gehabt bei sei so Konferenzen von Konservatorien und  bis etwa 1906 haben die meisten Schweizer Konservatorien die Rhythmik eingef\'fchrt in ihren Lehrplan. Sie sind ja auch nach (Russland?) und haben dort studiert und so weiter. [Anm. Transkription: Wer?; 25:06]
\f1 \
\
\pard\pardeftab709\ri0\partightenfactor0

\f0 \cf0 Und dann ist nat\'fcrlich die ganz grosse Ber\'fchmtheit mit
\i  Hellerau
\i0  gekommen. Als dann 
\i Hellerau
\i0  gebaut worden ist und dorthin ist dann die 
\i Wigman 
\i0 als Sch\'fclerin gegangen. Und f\'fcr viele Leute, die man heute zum 
\i Ausdruckstanz 
\i0 z\'e4hlt oder die dann eine Schule auch in der Schweiz gehabt haben, ist die Rhythmik in diesen Konservatorien und auch in 
\i Hellerau
\i0 , ein sehr guter Einstieg gewesen... f\'fcr die Frauen, die etwas eigenes machen wollten. Die meistens aus gutem Haus gewesen sind und wo die Eltern gesagt haben (zitiert): h\'f6r mal, du gehst nicht einfach zu irgendjemandem und sagst jetzt, ich will das Tanzen lernen. Aber wenn das an ein Konservatorium, an eine Institution angeschlossen war, dann hat man gesagt, okay doch, das darf man..., das hat man machen k\'f6nnen. (25:55)
\f1 \
\

\f0 Und das ist ein Schritt dieser Emanzipation gewesen, die eben \'fcber das 
\i Dalcroze-Institut
\i0  oder \'fcber die Konservatorien... dass dann dort Leute herausgekommen sind, die dann das T\'e4nzerische betont haben an dem Unterricht und die dann Tanzschulen er\'f6ffnet haben. Es gab auch andere,... die 
\i Irene Steiner
\i0  in Winterthur zum Beispiel, das ist auch so gelaufen...(26:31) Und bei der 
\i Wigman
\i0  ist es ja auch so gewesen, sie war eine Tochter aus gutem Hause. Sie hat bei der (
\i Schwester Wiesenthal?)
\i0  gelernt, dass sie keine T\'e4nzerin werden kann, weil sie keine klassischen Grundlagen hatte. Und dann ist da eine M\'f6glichkeit gekommen, eine Ausbildung zu machen an einer grossen Institution und dann hat sie das gemacht und gelernt und 
\i Suzanne Perrottet 
\i0 hat damals bereits unterrichtet. (27:00)
\f1 \
\
\pard\pardeftab709\ri0\partightenfactor0

\f0\i \cf0 (Marie Rambert?)
\i0  auch, die ist ja f\'fcr einen Sommerkurs nach Genf gekommen. Und von dort aus, konnten sie sich dann weiterentwickeln, und wenn sie dann einmal das 
\i Dalcroze
\i0 -Diplom gehabt haben, die Frauen, dann haben sie sich nicht mehr bremsen lassen. Dann konnte der Vater noch lange sagen, ich m\'f6chte nicht, dass Du tanzt, unterdessen sind sie auf ihrem Weg gewesen und haben dann wirklich einfach selber entschieden und eben bei der
\i  Perrottet
\i0  ist es mehr aus pers\'f6nlichen Gr\'fcnden und bei der 
\i Wigman
\i0  ist einfach, dass sie sich als T\'e4nzerin kennengelernt hat auf dem 
\i Monte Verit\'e0
\i0  nachher in Z\'fcrich. Das sind die Sachen. (abschliessend). Ja. (27:50)
\f1 \
\
\pard\pardeftab709\ri0\partightenfactor0

\f0 \cf0 Der
\i  Laban
\i0  ist.... muss ich jetzt einfach ehrlich sagen, mir nicht besonders sympathisch. Aber, was er gemacht hat, das ist nat\'fcrlich grossartig, weil er ist voll von Ideen gewesen, von Entw\'fcrfen, von... Und er hat ganz viel Sachen im Fr\'fchstadium erkannt. Er hat der
\i  Wigman
\i0  gesagt (zitiert): du das ist noch keine harmonische, t\'e4nzerische Bewegung, aber du bist eine grosse T\'e4nzerin. Oder er hat auch das mit der Notation gekonnt. Da hat er herum gegr\'fcbelt und hat verschiedene M\'f6glichkeiten ausgetestet. Das sieht man in seinen Publikationen, da ist noch nichts irgendwie fertig und dann pl\'f6tzlich hat er wieder eine Gruppe Leute zusammengebracht, das war der 
\i Jooss
\i0 , der 
\i Leeder
\i0 , der (unv.), zum Teil  auch der (
\i Knuscht?)
\i0  (28:54), und die haben, wenn sie sich getroffen haben, einfach gehirnlet und dann 1928 sind sie so weit gewesen, dass 
\i Laban 
\i0 die 
\i Kinetographie
\i0  vorstellen konnte. (29:05)
\f1 \
\

\f0 Und von da an hat es den 
\i Laben
\i0  eigentlich gar nicht mehr so interessiert. Seine Werke sind ja eigentlich nicht aufgezeichnet und er hat nachher ja die \'c4nderungen zu kompliziert gefunden, was die [Anm. Transkription: Wer?] dann noch an Differenzierungen gemacht haben. Aber er ist da einer von den grossen Anreger gewesen und das war er eben in ganz vielen Sachen. (29:24) Auch die ganze Geschichte vom Bewegung im Raum mit der 
\i Choreutik 
\i0 oder mit dem 
\i Antrieb
\i0 , also mit dem Akzentuieren von einer bestimmten Stimmung, von Krafteinsatz, und so weiter. Alle diese Sachen, die hat er initiiert, aber B\'fccher nachher hat er nicht selbst geschrieben. 
\i Kurt Jooss
\i0  hat es im Unterricht weiter gegeben, weil er es gelernt hat und
\i  Lisa Ullmann
\i0  hat nachher in Zusammenarbeit mit dem 
\i Laban
\i0  das systematisiert und das alles zusammen gebracht. Er hat immer Leute gebraucht, und dann ist etwas ganz grosses entstanden. Und das ist nat\'fcrlich schon spannend, weil er so viel aus ganz verschiedenen Richtungen anregen konnte. Und eben, er war eigentlich der Katalysator, dass die 
\i Wigman 
\i0 sich \'fcberhaupt weiter getraut hat. Sie war ja schon \'e4lter, als sie auf 
\i Monte Verit\'e0
\i0  gewesen ist. Dass sie sich getraut hat, ja wenn der Meister sagt, ich sei eine T\'e4nzerin, dann gibt es nichts anderes. Dann mach ich das. (30:41)
\f1 \
\

\f0 Und dann ist sie ihren Weg gegangen. Sie haben ja dann auch gegeneinander gek\'e4mpft mit den Richtungen und so weiter, aber er konnte solche Sachen freilegen. Und das ist nat\'fcrlich etwas Grossartiges, auch eben das, was der 
\i Jooss 
\i0 und der 
\i Leeder...
\i0 , es ist einmal der Anstoss gewesen. Die grossen Werke, die man heute zum Beispiel eben gerade von der
\i  Choreutik
\i0  und der 
\i Kinetik
\i0  studieren kann, am besten kann man das am "Gr\'fcnen Tisch"... Der 
\i Kurt Jooss 
\i0 hat es angewendet, bevor die B\'fccher geschrieben worden sind, der 
\i Leeder
\i0  hat es im Unterricht, wo er es auch von 
\i Jooss
\i0  gelernt hat, gelehrt; und das ist nat\'fcrlich fantastisch, wenn man das einfach nur mal daraufhin anschaut. Wie man das anwenden kann. Ich glaube,
\i  Laban
\i0  selber hat gar kein Werk, das er so exemplarisch choreografiert hat. Und das ist das Faszinierende daran, wie viel t\'e4nzerische Energie er daf\'fcr eingesetzt hat. Was mir weniger gef\'e4llt, ist dann so der esoterische \'dcberbau, den er vor allem in seinem ersten Buch hat. (weiter mit leicht ironischem Ton) Aber ich kann mir da sagen lassen, das kann ich auch nicht verstehen, weil ich bin keine T\'e4nzerin. (lacht) (31:55)
\f1 \
\

\f0 I: Etwas, was Du erz\'e4hlt hast, was Dich auch sehr fasziniert, vom goldenen Schnitt und geometrischen Formen, die f\'fcr ihn ja auch sehr wichtig... (unv.) (32:08)
\f1 \
\

\f0 P: Ja, ich glaube, ich meine \'fcberhaupt alle die \'dcbereinstimmungen, die eben eine 
\i Fibonacci-Zahl
\i0  und der goldene Schnitt und Kunst wie das 
\i F\'fcnfeck
\i0  und wie macht man architektonisch eine Kuppel, die auf vierzig (unv.) schwebt wie die 
\i Hagia Sofia
\i0  (unv.)... wie l\'e4sst sich das konstruieren? (lacht erstaunt) (32:29) ...einfach alle diese Sachen, das fasziniert mich auch sehr. Die Idee vom 
\i Raumtheater
\i0  von 
\i Laban
\i0 . Und
\i  Laban 
\i0 hat ja zuerst mit dem Quadrat und dann vor allem mit dem 
\i Ikosaeder
\i0 , wo er eigentlich das Gef\'fchl gehabt hat, er h\'e4tte das naturwissenschaftlich, empirisch, durch Versuche herausgefunden; aber gleichzeitig hat er ja auch schon Vorstellungen gehabt immer... Die 
\i Kinesph\'e4re
\i0 , die ja die 
\i Wigman
\i0  bei diesen Versuchen da zeigt... Das muss fast,... das geh\'f6rt in den
\i  Ikosaeder
\i0  hinein. Und am Schluss hat es wirklich gepasst. Aber das ist das Faszinierende eigentlich bei ihm, er ist von diesem platonischen K\'f6rper \'96 also von dieser Raumstruktur; Kristall, wie er das immer genannt hat \'96 ist er ausgegangen. Und hat da wirklich spekuliert, auch \'fcber den Weltaufbau und \'fcber Bedeutung und wie man den Mensch damit heilen kann und was weiss ich was... Und gleichzeitig hat er ganz genau beobachtet und gemessen, und dann hat er offensichtlich durch die Messungen festgestellt, dass das miteinander vereinbart werden kann. Und das ist schon faszinierend, wie er da vorgegangen ist. (34:02)
\f1 \
\

\f0 Ich bin (unv.) dagegen, was er mit seinen (unv.) gemacht hat, ehrlich gesagt, das mit seinen Frauen und seinen Nachkommen; wo er dann irgendwo sich nicht mehr daf\'fcr interessiert hat. Das nur so als Parenthese. Aber eben das Gleichzeitige, er hat eben einen ganzen Haufen verschiedener Methoden anwenden k\'f6nnen f\'fcr diese Sachen. Genau wie er ja auch gesagt hat, die Musiknotationen, die alle Komponisten westlicher Musik jahrhundertelang eigentlich benutzt haben, die ist zu kompliziert, das muss man vereinfachen. (
\i Laban
\i0  zitierend) Ich kann das ganz einfach machen. Und gleichzeitig sind ja dann die 
\i Raumharmonielehre
\i0 , das ist ja eigentlich nicht 
\i Raumharmonie
\i0  Bindestrich 
\i Lehre
\i0 , sondern das ist eine Harmonielehre, wie es sie in der Musik gibt. Mit den Tonarten, auch mit den Bedeutungen von den Tonarten, und dann dem Gegensatz von Dur und Moll. Und das wollte er im Raum haben. (35:20)
\f1 \
\

\f0 Und deshalb ja die Skalen, also Skala ist eine Leiter, das heisst er hat im Prinzip nicht Ton-, sondern er wollte eine BEWEGUNGSleiter, die auch wieder eine Gesetzm\'e4ssigkeit haben, wo es auch wieder so ist, dass die eine Skala (35:42) eben vergleichbar ist mit C-Moll und dass er andere Skalen findet, erfindet \'96 es geht ja bei ihm ineinander \'fcber \'96 und die w\'fcrden dann einem D-Dur entsprechen. Und in der Musik ist das auch gewachsen, dass man dann solche Effekte, diese Gef\'fchle, wenn man ihn gewollt hat, den bejahenden Jubel und das Leichte, dann ist es C-Dur gewesen. Und wenn man eher das Pessimistische, das Nostalgische, das Melancholische, dann hat man halt C-Moll genommen. Und das hat sich jedes Mal, wenn es in der Musik so verwendet wurde, hat sich das dann wieder verst\'e4rkt; und ich glaube, das w\'e4re etwas, das ihm vorgeschwebt ist, dass diese Skala, die er gehabt hat, diese Bewegungsskala, die er ja mit den Schn\'fcren im kleinen Ikosaeder gezeigt hat (deutet vor sich mit der rechten Hand eine diagonale Linie von der rechten Schulter Richtung Brustbein, 36:42)...
\f1 \
\

\f0 Und diese Linien, die er gleichzeitig auch mit den T\'e4nzerinnen im 
\i Ikosaeder
\i0 ... (wendet den Kopf zur Seite) da ist auch ein Bild, wo der 
\i Leeder
\i0  da mit dem 
\i Ikosaeder
\i0  arbeitet. Also, das sind dann mannhohe 
\i Ikosaeder
\i0 , wo die T\'e4nzerinnen drin sind, die diese Punkte genau verbinden k\'f6nnen und dass das dann eben auch eine Gew\'f6hnung wird. (37:03) Dass es selbstverst\'e4ndlich wird, dass man es so verwendet. Aber so weit ist es nicht gekommen, dort hat er... Das ist eigentlich nie so weit gekommen, dass man automatisch bei einer bestimmten Bewegungsskala eben wieder auf eine ganz bestimmte Bedeutung kommt. (37:22)
\f1 \
\

\f0 Daf\'fcr ist es eben vielleicht wieder zu wenig lang gemacht worden. Ich glaube auch
\i  Leeder
\i0  und 
\i Jooss 
\i0 haben die Bewegungsskala nicht in dem Sinne verwendet, sondern sie haben die einzelnen Elemente davon, eben in der 
\i Choreutik
\i0  und in der 
\i Eukinetik
\i0  hat 
\i Laban
\i0  verwendet in seinem Werk. Ja, und f\'fcr die Schweiz war 
\i Laban
\i0  nat\'fcrlich sehr wichtig, weil sehr viele Sch\'fcler, die nachher in der Schweiz gearbeitet haben und selbstverst\'e4ndlich auch im Ausland, die waren irgendwann auf dem 
\i Monte Verit\'e0 
\i0 oder eben in dieser 
\i Laban
\i0 -Schule in Z\'fcrich, die er dann nach Kriegsausbruch angefangen hat. (38:15)
\f1 \
\

\f0 Das war in Z\'fcrich eben auch der 
\i (Moore?) 
\i0 mit seiner Frau, die 
\i Suzanne Perrottet, Katja Wulff 
\i0 hat ja in Z\'fcrich eine ganz grosse Rolle gespielt, nachher in Basel mit ihrem lebenslangen Unterricht. Wie 
\i Perrottet
\i0 , 
\i Katja Wulff
\i0  hat ja noch l\'e4nger unterrichtet, praktisch bis sie 100 gewesen ist, fast. Und dann hat es auch weniger bekannte [Anm. Transkription: T\'e4nzerinnen] gegeben, aber die sind fast wie eine Lawine gewesen... Man hat da ganz begeisterte Sch\'fclerinnen gehabt, die selbst wieder angefangen haben zu unterrichten. Die haben irgendwo noch eine Zweigstelle gemacht, wieder mit Meistersch\'fclerinnen... haben dann selbst getanzt... haben Auff\'fchrungen gemacht... und ihre besten Sch\'fclerinnen haben das wieder weitergef\'fchrt. Jede hat es dann auch wieder ver\'e4ndert. (39:20)
\f1 \
\

\f0 Es ist auf jeden Fall so gewesen, dass man dann in den zwanziger Jahren... hat man bereits so viele Leute gehabt, in der Schweiz, in Z\'fcrich und Umgebung sagen wir mal, bis ins 
\i (Glaanerland?)
\i0  hinter (39:33), die das Opernhaus einfach leicht gef\'fcllt haben, wenn die 
\i Wigman
\i0  endlich mal wieder ein Gastspiel gegeben hat. Das ist voll gewesen. Und das kann man schon an den Tanzvorstellungen ablesen, die sie im Jahr 1919 gegeben hat, in Z\'fcrich. Sie hat die erste Vorstellung im Pfauentheater gehabt, das ist die kleine Dependance gewesen, da hat man die unwichtigeren Sachen gespielt. Man hat jetzt kurzfristig disponiert, das heisst, wenn etwas wirklich (gefallen?) hat, dann hat man es zwei Wochen sp\'e4ter (40:07) in den Spielplan aufgenommen auf der grossen B\'fchne. Und dann hat sie auf der grossen B\'fchne im Stadttheater und im heutigen Opernhaus gespielt. Da sieht man dann schon, das sind ja dann schon vor allem Leute gewesen, die davon begeistert gewesen sind. Und die das auch verstanden haben. Und so hat sich das immer weiter ausgebreitet. (40:32)
\f1 \
\

\f0 Und dann gab es andere, wie zum Beispiel 
\i Berte Tr\'fcmpi
\i0 , sie ist ja auch Sch\'fclerin gewesen von der 
\i Wigman
\i0 , sie ist dann auch ins Ausland gegangen, zuerst mit der 
\i Wigman
\i0  nach Dresden und hat ihr da die Schule gezahlt... Sie ist ja aus reichem Haus gewesen, und dann hat sie aber bei der 
\i Wigman 
\i0 \'96 ja, das ist jetzt schwierig zu sagen, ich weiss nicht, ob das Insider[Anm. Transkription: -wissen] oder was ist \'96 aber jedenfalls wird von ihr gesagt man, die
\i  Wigman
\i0  h\'e4tte sie nicht so eine gute T\'e4nzerin gefunden und darum hat sich 
\i Berte Tr\'fcmpi 
\i0 ja dann selbstst\'e4ndig gemacht und hat in den dreissiger Jahren ihre eigene Schule gehabt und ihre Kompanie. Mit der 
\i (Sconorelle?)
\i0 , die 
\i (Sconorelle?)
\i0  ist eine Sch\'fclerin gewesen von
\i  Suzanne Perrottet
\i0 . (41:18)
\f1 \
\

\f0 Das sind ja alles solche Verkn\'fcpfungen gewesen und das hat sich immer weiter ausgeweitet. Und darum war es am Ende wirklich so, ich weiss jetzt nicht mehr alle auswendig, aber ich glaube, in jedem gr\'f6sseren Ort in der Schweiz hat es so eine Schule gegeben... Wenn die Eltern eine Tochter gehabt haben, die tanzen wollte, dann haben damals \'96 bis Mitte des Jahrhunderts sind sicher die wenigsten Eltern auf die Idee gekommen, sie in eine klassische Schule zu geben, das hat es eigentlich nicht gegeben. Das sind dann gerade Theatertanzschulen gewesen, auch mit Kinderrollen, mit Kinderauftritt. Das war eine M\'f6glichkeit, aber das ist \'fcberhaupt nicht mit Klassik gewesen. (42:10)
\f1 \
\

\f0 Oder dann hat man sie eben via Rhythmik in ein Rhythmikseminar oder in eine Schule, die vor allem auf den
\i  Dalcroze
\i0  gefusst hat, oder man hat sie eben in eine von diesen... ja, vielleicht sage ich Ausdruckstanzschulen, eben, wo im Prinzip alles Sch\'fclerinnen nach; oder Sch\'fclerinnen von Sch\'fclerinnen von 
\i Laban
\i0 , von dort her gekommen sind. (42:46)					
\f1 \
\
\

\f0 Und dann die n\'e4chsten zwei Personen, die mich dann vor allem interessiert haben, das ist die 
\i Niddy Impekoven
\i0  gewesen. Sie ist ja auch uralt geworden und ist halbe Schweizerin gewesen. Sie hat ihren Lebensabend in Bad Ragatz verbracht und ich musste \'96 durfte sie mal besuchen f\'fcr ihren 90. Geburtstag. Da habe ich einen Artikel geschrieben und das ist wunderbar gewesen, wie sie erz\'e4hlt hat. Weil ich glaube, sie hat einmal klassisch trainiert und ist ein Wunderkind gewesen, aber das, was sie dann getanzt hat \'96 und diese ganz kleine, feine Person auf der B\'fchne \'96 einfach auf alle \'fcbertragen konnte, die \'fcberhaupt zugeschaut haben. (43:31)
\f1 \
\

\f0 Das ist wirklich das gewesen, was der Ausdruckstanz \'fcberhaupt in seiner reinen Form sein wollte, n\'e4mlich etwas, was den K\'fcnstler, die K\'fcnstlerin besch\'e4ftigt, was sie innerlich bewegt in \'e4ussere Bewegung umsetzen. Und zwar so, dass einfach jeder hineingezogen wird, dass das jeder sofort gerade mitempfindet. Sie ist die Feine gewesen. Und dann haben wir noch eine andere gehabt, sie ist eine Z\'fcrcherin gewesen, das ist die 
\i Trudi Schoop
\i0 . (44:08)
\f1 \
\

\f0 Genau zu der Zeit von 
\i Laban 
\i0 und allen zusammen
\i  
\i0 war sie da in Z\'fcrich und sie hat ihren Eltern erkl\'e4rt, sie will T\'e4nzerin werden und alle haben sie ausgelacht, weil sie hat nicht ausgesehen wie eine T\'e4nzerin. Damals. Sie hat aber auch nicht gewusst, dass es da Leute gibt, wie eine 
\i Wigman
\i0 , die so etwas unterrichten. Der Vater hat ihr ein Theater gemietet und drei Monate einen Pianisten gezahlt, und dann nachher hat sie ihre erste Auff\'fchrung gemacht. Und sie wollte vor allem eine tragische T\'e4nzerin sein. (44:50)
\f1 \
\

\f0 Sie hatte so eine Nummer, wo sie ein Sklave gewesen ist, der sich dann befreit hat und solche Sachen. Sie hat aber auch Tiere nachgeahmt und (unv.) ihre erste, 1920 mit sechzehn. Ihre erste Vorstellung ist ein gigantischer Erfolg gewesen und das Publikum hat gelacht wie verr\'fcckt, weil sie war eine komische T\'e4nzerin. Es hat einfach alles an ihr lustig gewirkt. Sie hat verschiedene Sachen zwischendrin gemacht, sie hat immer weiter getanzt, aber das Gr\'f6sste ist wahrscheinlich wirklich ihre Rolle gewesen, der Fridolin, der sie selbst gewesen ist. Das ist der, der eigentlich, der Typ Clown, der eigentlich ein Verlierer ist, ein Looser. Der eigentlich nichts kann und der meint, wenn man es besonders gut macht, dann wird es besonders gut. Aber wenn man es besonders gut macht, dann geht es ja sowieso schief. (45:53)
\f1 \
\

\f0 Und sie hat ja dann auch so eine T\'e4nzerin, die 
\i Edith Carola 
\i0 aus dem Z\'fcricher Ballett, hat sie engagiert. Und dann ist quasi sie die sch\'f6ne grosse T\'e4nzerin gewesen und die kleine 
\i Trudi Schoop
\i0  ist nie an sie herangekommen und hat sie heiss verehrt. Und die Begegnungen und einzelnen Szenen, das muss \'fcberw\'e4ltigend gewesen sein. Ich habe noch mit ein paar Leute geredet, die sie noch gesehen haben und die dort noch mitgemacht haben. Und das hat sie einfach gekonnt. Sie hat ja dann den vierten Preis gemacht beim Choreografie-Wettbewerb, den der 
\i Jooss
\i0  gewonnen hat. (46:28) Und ich glaube, sie hat... Sie ist vielleicht schon verwandt gewesen mit dem 
\i Chaplin
\i0  oder G
\i rock 
\i0 oder mit diesen Clowns, aber sie hat auch etwas gehabt, eine t\'e4nzerische, rhythmische Phrasierung in ihren Bewegungen, dass man es glaube ich wirklich dem 
\i Ausdruckstanz
\i0 ... darf, irgendwie zuschieben. Sie ist auch nicht so grotesk gewesen und sagen wir mal st\'e4rker humoristisch, wie die 
\i Goslar
\i0 . Sie auch etwas eigenes gewesen und sie ist auch eine Z\'fcrcherin gewesen, die dann pl\'f6tzlich ihre Karriere abgebrochen hat, nach ihrer Amerikatournee, aber sie ist mal sehr ber\'fchmt gewesen. (47:19)
\f1 \
\

\f0 Und dann kommt ein Mann, der mich auch ganz fasziniert hat, der kommt eigentlich auch aus dieser Zeit, das ist der 
\i Terpis
\i0 . Der 
\i Max Pfister-Terpis
\i0 , ein Architekt, der begeistert war vom Tanz. Er hat die 
\i Ballets Russes 
\i0 noch gesehen, das hat ihm ganz doll dunkt. Und der hat ein Architekturb\'fcro gehabt im untersten Block von der (Remisstrasse?), und er hat sich vor allem f\'fcr Raum und f\'fcr Farbe interessiert, eigentlich schon fr\'fcher, schon als er bei Wettbewerben mitgemacht hat \'96 er hat ein paar H\'e4user gebaut. Und er hat einen Kompagnon gehabt und einmal sind sie mit dem Auto gefahren in Z\'fcrich, (unv.). Und dann hat eine kleine Frau Autostop gemacht, die 
\i Suzanne Perrottet
\i0 , und er hat sie mitgenommen \'96 sie hat ihren (Sohn?) dort oben gehabt, der (unv.). Und eben, am Sonntag am Abend mitgenommen und vor dem Haus, wo ihr Mann gewohnt hat, ist sie herausgelassen worden. Und dann hat sie noch kurz aufs Schild (Autokennzeichen) geschaut und 
\i Katja Wulff
\i0  hat ihn gekannt. Dann haben sie ihn eingeladen und er ist zum Trainieren gekommen. Und sie hat sofort neue R\'e4umlichkeiten gebraucht und sie durften dann im Kunsthaus Stunden haben, nicht nur in ihrer Schule, die ein kleiner Ort gewesen ist am Anfang. (48:45)
\f1 \
\

\f0 Und er hat dann aber so Feuer gefangen, dass er das Ziel hatte, er wolle T\'e4nzer werden. Dann hat sie ihn mitgenommen zu 
\i Laban
\f1\i0 ,
\f0\i  Laban 
\i0 hat ihn genommen, zu 
\i Laban
\i0  wollte er aber nicht und da ist er zu 
\i Wigman
\i0  gegangen f\'fcr ein Jahr. Gleichzeitig ist 
\i Kreutzberg
\i0  auch zu 
\i Wigman
\i0  gekommen und sie haben eine M\'e4nnertoilette gebraucht im Haus in der (unv.) (49:25) (lacht).
\f1 \
\

\f0 Und sie haben dann mitgemacht auch bei der 
\i Wigman
\i0  in einzelnen ihrer Gruppenvorstellungen im Jahr 1923 und dann ist der 
\i Terpis 
\i0 Ballettchef geworden in Hannover. Es haben dort sowieso, das muss man sagen, wenn man alle diese Zahlen anschaut, auch in Z\'fcrich, sind sehr fr\'fch 
\i Dalcroze
\i0  oder 
\i Laban
\i0 -Sch\'fcler gewesen, die die Ballettleitungen \'fcbernommen haben. Und man muss sich bewusst sein, es hat niemand Klassiker oder irgendetwas aus dem 19. Jahrhundert gespielt, das hat niemand gekonnt, mindestens so Festlandeuropa, also sagen wir mal Westeuropa ohne England. (50:06)
\f1 \
\

\f0 Auch in Paris sind die Sachen nicht aufgef\'fchrt worden, es hat keine eigenen Ballettabende gegeben, darum haben sie nicht in dem Sinn einen klassischen Ballettmeister gebraucht. In Z\'fcrich ist das 1914 gewesen, wo eine 
\i Dalcroze
\i0 -Sch\'fclerin dann die Truppe \'fcbernommen hat. Es sind nur sechs T\'e4nzerinnen gewesen. Und das ist an vielen Theatern so gewesen, dass man dann eben Leute aus den modernen, neuen... \'96 eben, es ist schwierig wenn man anf\'e4ngt solche Begriffe zu gebrauchen, weil 
\i Modern Dance
\i0  ist heute etwas Amerikanisches, so von der Gattung her, aber sie haben es damals als neuer,  als moderner, als zeitgem\'e4sser,... Sie haben es immer wieder anders bezeichnet, es ist einfach ihr eigener Tanz gewesen. Was sie sicher gemeinsam haben ist, sie wollten keine technische Virtuosit\'e4t, die von Aussen her vorgeschrieben wird. Es sollte also nichts zu tun haben mit einem raffinierten, akademischen Tanz und sie wollten eigentlich auch keinen inhaltslosen, abstrakten Tanz. (51:18)
\f1 \
\

\f0 Also kein Divertissement. Sie haben vielleicht ein Thema abstrahiert, aber sie haben das Thema zeigen wollen, sie haben es verk\'f6rpern wollen. Es ist eben nie nur um Divertissement gegangen... einfach nur um rein Formales, das sind wahrscheinlich die gemeinsamen Punkte gewesen. Ja, dann hat er [Anm. Transkription: 
\i Terpis
\i0 ?] 
\i Kreutzberg 
\i0 mitgenommen nach Hannover, ist aber nicht lange dort gewesen, und dann ist er zum Vortanzen ans gr\'f6sste Musiktheater der damaligen deutschsprachigen Welt, an die 
\i Grosse Oper
\i0  in Berlin und ist dort sechs Jahre Ballettmeister gewesen. Hat aber dort nat\'fcrlich bereits etwas angefangen, das immer mehr gekommen ist, n\'e4mlich er hat dort zum Teil noch klassisch ausgebildete T\'e4nzerinnen gehabt und er hat dann den 
\i Gsovsky
\i0  nach Berlin geholt und hat eben beides trainiert. Er hat Sachen aufgef\'fchrt, die vielleicht mehr ins Konventionelle gegangen sind von den Theaterballetten, hat aber auch probiert reine Ausdruckstanzsachen zu bringen. Also St\'fccke zu machen, die eigentlich l\'e4nger sind, eben wie 
\i Wigman
\i0  das mit ihrer freien Truppe gewollt hat, aber er hat eben das im Theater machen wollen. (52:50)
\f1 \
\

\f0 Er hat dann (unv.) und ist abgesetzt worden 1930 und dann ist 
\i Laban
\i0  sein Nachfolger geworden. Und die Wigman w\'e4re auch gern Nachfolgerin geworden. Und der 
\i Terpis
\i0  ist nat\'fcrlich ganz eine interessante Person, er hat auch eine Tanzschule gehabt, die er eben vor allem nat\'fcrlich von den Sachen, die er gelernt hat von der 
\i Perrottet
\i0 , 
\i Wigman
\i0 , 
\i Laban
\i0 ; hat da \'fcberall die Sachen zusammen genommen. Und hat gleichzeitig auch immer, nicht auf eine Art verfeinerte Klassik, sondern die Grundlagen vom Klassischen Tanz hat er auch gemacht. Und ein Sch\'fcler von ihm, der 
\i Hans Wacker
\i0 , der ist dann nachher nach Z\'fcrich gekommen und ist von Ende... den ganzen Zweiten Weltkriegs und dann noch insgesamt 15 Jahre, ist er der Ballettchef von Z\'fcrich gewesen. Damals hat man Ballettmeister gesagt, heute sagt man Chefchoreograf und? Ballettdirektor, aber es ist ungef\'e4hr das gleiche. Es ist der, der zum Theater geh\'f6rt und so sind viele... vorher ist 
\i (Lagarce?)... schon 
\i0 in den dreissiger Jahren in Z\'fcrich gewesen, das sind reine
\i  Laban
\i0 -Sch\'fcler. Sie sind in diesen Theatern, es ist ja eigentlich das. (54:15)
\f1 \
\

\f0 Und die haben kurze Tanzdramen aufgef\'fchrt und wenn sie einmal etwas Konven-tionelles aufgef\'fchrt haben, dann haben sie "Coppelia" erneuert oder aus der "Puppenfee" irgendetwas Neues gemacht f\'fcr eine Puppenauff\'fchrung. Aber sie haben im Grunde genommen zeitgen\'f6ssische Musik genommen und haben aktu-elle Tanzdramen aufgef\'fchrt. Auch an den Theatern. Nur, ich meine, die ganz reine Form von, eben das, was man Ausdruckstanz nennt, die sieht man eben in den Soli von der 
\i Schoop
\i0 , von der 
\i Niddy Impekoven
\i0 , oder eben von der 
\i Wigman
\i0 . (54:55)
\f1 \
\

\f0 Und die 
\i Wigman 
\i0 hat das ja dann eben f\'fcr ihre Truppe, die sie dann immer wieder gehabt hat und die dann wieder hat aufh\'f6ren m\'fcssen, da hat sie dann eben solche Tanzdramen gemacht. Und eigentlich geh\'f6ren auch 
\i Jooss
\i0  mit dem 
\i Leeder 
\i0 dazu mit dem "Gr\'fcnen Tisch". "Der Gr\'fcne Tisch" ist so quasi das, was man heute noch kennt, weil es notiert ist, weil es auch m\'fcndlich \'fcberliefert ist. Und ist wahrscheinlich auch etwas vom Grossartigsten gewesen, was \'fcberhaupt zu dieser Zeit gemacht worden ist. Und da hat man das Beispiel. Und ich denke, es wollten auch alle in die Richtung gehen, das ist so das (Beispiel) gewesen. Das kann man auch aus Kritiken lesen, wenn man heute so einen Vergleich gibt oder irgendwie so, aber ich glaube, das ist schon das, was man so bis vor dem Ersten Weltkrieg gerne sehen wollte in Deutschland, also einfach im sicheren deutschsprachigen Raum. (55:51)
\f1 \
\

\f0 Und ja, das sind so die Leute. 
\i Terpis
\i0  hat dann eben die Schule gemacht, ist dann aber w\'e4hrend dem Krieg nach Z\'fcrich zur\'fcck gekommen, hat B\'fchnenbilder gemacht, Inszenierungen. Und nachher dann einen dritten Beruf gew\'e4hlt und den Farbpyramidentest erfunden, aber das f\'fchrt jetzt zu weit. Er hat Psychologietests noch gemacht, am Schluss. (lacht) (56:18)
\f1 \
\

\f0 I: Zu dieser Zeit sind ja auch noch die 
\i Dadaisten
\i0  in Z\'fcrich gewesen, kannst Du dazu noch etwas sagen, wie die sich gekannt haben?
\f1 \
\

\f0 P: Ja, das Verbindungsglied ist ganz sicher 
\i Sophie Taeuber
\i0  gewesen, weil sie hat sehr gern getanzt. Und sie ist sehr gern zu 
\i Laban
\i0  gegangen beziehungsweise zu 
\i Mary Wigman
\i0 , weil diese Stunde hat dann 
\i Wigman
\i0  gegeben f\'fcr die professionellen T\'e4nzerinnen. Und sie ist dann auch mit einem anderen K\'fcnstler gewesen, also geheiratet haben alle erst sp\'e4ter. Aber, ich weiss nicht, ich habe immer das Gef\'fchl gehabt, der Tanz, der beschrieben wird, mit diesen klirrenden Bewegungen, wo alles zerst\'fcckelt wird, wo sie mit dieser Ganzk\'f6rpermaske tanzt. Das ist f\'fcr mich so das Nonplusultra von einem dadaistischen Tanz. Aber erstens weiss man nicht, ob es so gewesen ist, es ist eine gute Beschreibung von einem Tanz; und je mehr 
\i Sophie Taeuber
\i0  anschaut, IHRE Kunst anschaut, dann hat man eigentlich nicht das Gef\'fchl, dass sie eine 
\i Dadaistin
\i0  gewesen ist. (57:35)
\f1 \
\

\f0 Sondern sie hat nie eine Zerst\'fcckelung gewollt, sondern immer eine Komplexit\'e4t. Ich will nicht sagen, einfach eine Harmonie (deutet mit den H\'e4nden eine Kugel an, die Finger greifen ineinander), aber ihre Sachen, da haben sich immer die Einzelheiten aufeinander bezogen. In allem, was sie bei ihren abstrakten Sachen gemacht hat und darum ist es schwierig. Man kennt die vielen Gemeinsamkeiten. Die 
\i Dadaisten
\i0  sind vor allem fasziniert gewesen von den Frauen, von den Laban-T\'e4nzerinnen. (lacht) (58:15)
\f1 \
\pard\pardeftab709\ri0\partightenfactor0

\i \cf0 \
\pard\pardeftab709\ri0\partightenfactor0

\f0 \cf0 Katja Wulff
\i0  hat vor allem... ist wahrscheinlich die BESTE T\'e4nzerin gewesen, die bei den 
\i Dadaisten
\i0  mitgemacht hat. 
\i Mary Wigman
\i0  ist jeden Tag zum Zuschauen hingegangen, hat nie mitgetanzt. Grunds\'e4tzlich haben die 
\i Dadaisten 
\i0 auch nicht geschulte T\'e4nze machen wollen, sondern jeder, meistens sind es ja dann M\'e4nner gewesen, die ganz spontan... eben wir haben nur Beschreibungen; den Beschreibungen nach quasi pl\'f6tzlich von einem Rhythmus, von einer Maske, von irgendetwas inspiriert werden und dann einen Tanz anfangen, der sich praktisch wie von selbst ergibt. Und der wahrscheinlich wirklich so ist, wie diese dadaistischen Masken entstanden sind. Man hat n\'e4mlich erstmal Schnipsel gemacht und dann zuf\'e4llig zueinander... und pl\'f6tzlich hat sich aus diesen vielen einzelnen Sachen etwas ergeben. (59:12)
\f1 \
\
\pard\pardeftab709\ri0\partightenfactor0

\f0 \cf0 Und insofern, ist glaube ich,.. f\'fcr mich ist der 
\i Dadaismus
\i0  \'96 ich komme ja stark von der Literatur her, ich habe ja Germanistik studiert \'96 und es ist klar, wenn man alle diese Texte liest, ist es eigentlich etwas, was zumindest zu dieser Zeit keinen eindeutigen F\'fchrer gehabt hat. Also man kann nicht sagen, also der ist der erste gewesen und das ist das, sondern jeder hat etwas beigetragen und jeder hat seinen Splitter von dieser
\i  Dada
\i0 -Bewegung dazu beigetragen. Und das Auseinandernehmen vom K\'f6rper, also im Tanz, das haben f\'fcr mich nicht die Dadaisten gemacht. Eben der Tanz von der Sophie Taeuber, der beschrieben ist, sondern das sehe ich im "Sacre du Printemps" von 
\i Nijinsky
\i0 . (lacht) Oder dann bei 
\i Dalcroze
\i0 . Auch noch. Weil 
\i Dalcroze 
\i0 wollte ja, dass das Kind lernt \'96 das ist ja das eigentliche Ding gewesen \'96 dass man mit den Beinen einen Zweiertakt hat und mit den H\'e4nden einen Dreiertakt.  (1:00:23)
\f1 \
\

\f0 Und das ist wirklich etwas, wenn der K\'f6rper die einzelnen K\'f6rperteile in unterschiedlichen Rhythmen bewegt, dann w\'fcrde das dem entsprechend, was die 
\i Dadaisten
\i0  wollten, n\'e4mlich, dass jede Einzelheit selbstst\'e4ndig wird. Was wir eben haben im "Sacre" von 
\i Nijinsky
\i0 , mindestens in der Rekonstruktion. (lacht) Und wir haben es in der Beschreibung. Und wir haben es bei 
\i Dalcroze
\i0 . Ob man es im Tanz, der beschrieben ist, also in den verschiedenen... wenn sie sagen Negert\'e4nze oder wenn sie sagen die
\i  Laban
\i0 -Frauen h\'e4tten das, da haben wir zu ungenaue Beschreibungen. Da wissen wir es nicht. Wenn man schaut, was die 
\i Mary Wigman
\i0  wollte, sie wollte gerade alles auf pers\'f6nliche Art zusammen bringen. (1:01:26)
\f1 \
\

\f0 Und 
\i Laban
\i0  wollte auch nicht, dass man zerst\'fcckelt ist. Dass die einzelnen K\'f6rper (unv.) sich anders..., sondern er wollte eigentlich etwas Gr\'f6sseres, etwas \'dcbergreifendes. Und nicht das Alte einfach zerst\'fcckeln, sondern er hat schon von Anfang an an etwas \'dcbergreifendem, Ganzem gearbeitet. (01:02:00)
\f1 \
\

\f0 Und ich bin dann best\'e4tigt worden durch die Val\'e9rie (Presenterna?) bei meinem Artikel, und bin dem sogar seitdem noch nachgegangen. Weil er hat in Brandenburg, glaube ich im Jahr 1916 oder 1917 einen Brief geschrieben, in dem er \'fcber den 
\i Dadaismus
\i0  urteilt. Und ich habe es dann auf englisch gehabt und eine Fotokopie bestellt in M\'fcnchen, der Brief ist auf deutsch und 
\i Laban
\i0  bezeichnet die Vorstellungen (unv.) und Perversion. (1:02:35)
\f1 \
\

\f0 Also 
\i Laban
\i0  hat die 
\i Dada
\i0 -T\'e4nze nicht gemocht, ganz eindeutig. Ich sehe gewisse Gemeinsamkeiten, aber auch sehr viele Unterschiede. F\'fcr beide ist quasi Rhythmus wie ein Zauberwort gewesen, aber ich glaube, beide habe Verschiedenes gewollt. 
\i Laban
\i0  wollte mit dem K\'f6rper einen eigenen K\'f6rperrhythmus finden und dadurch in etwas Gr\'f6sseres, irgendeinen Weltgeist, einen allgemeinen, kosmischen Rhythmus einschwingen. W\'e4hrend bei den
\i  Dadaisten... 
\i0 diese den Rhythmus auch wollten, sie haben die afrikanische  Rhythmen nachgeahmt, getrommelt, und was weiss ich alles. (1:03:25)
\f1 \
\

\f0 Und dann sind sie irgendwie \'96 ja das was auch beim 
\i Nijinsky
\i0  ist: gleichzeitig verschiedene Rhythmen, das ist eine Ekstasetechnik, eine uralte. Und das hat es im 
\i Dadaismus
\i0  gegeben, das hat es bei 
\i Nijinsky 
\i0 gegeben, das ist dann eher das, dass man das Bewusstsein verliert. Ob man dann... ja die 
\i Dadaisten
\i0  haben sich sicher nicht in den Weltgeist einf\'fchlen wollen. Sondern ich finde, man sollte es differenzierter sagen. Was sie beiden auch \'e4hnlich war war, dass f\'fcr beide der K\'f6rper sehr wichtig war. Eben, dass man etwas verk\'f6rpert und das sieht man bei den 
\i Dadaisten
\i0  daran, dass sie auch Sprache verk\'f6rpert haben, indem sie LAUT gelesen haben. Indem sie Buchstaben auch quasi k\'f6rperlich, durch den Laut gezeigt haben. (1:04:25)
\f1 \
\

\f0 Aber eben, ich sehe immer eine andere Intention. Ich glaube, man muss es genauer anschauen. Also ich tu da so 
\i Monte Dada
\i0 ... Da bin ich eher skeptisch. Aber es ist schwierig zu sagen, wir k\'f6nnen es ja sowieso nicht rekonstruieren. Und gleichzeitig muss man auch sagen, es ist seither \'fcber 
\i Monte Verit\'e0
\i0 , \'fcber 
\i Laban
\i0  und \'fcber den 
\i Dadaismus
\i0  dermassen viel Sekund\'e4rliteratur entstanden, dass es schwierig ist wirklich dorthin zur\'fcck zu kommen, zu den einzelnen Vorstellungen in Z\'fcrich, im 
\i Cabaret Voltaire
\i0  oder eben zu einzelnen Festspielen von 
\i Laban
\i0 . Ich bin auf jeden Fall \'fcberzeugt, die 
\i Dadaisten
\i0  sind ja alle zusammen 1917 auf 
\i Monte Verit\'e0 
\i0 gegangen und sie haben dort im grossen "Sang an die Sonne" mitgemacht, und das ist kein 
\i Dada
\i0 -Spektakel gewesen, sondern ein 
\i Laban
\i0 -Spektakel. (lacht best\'e4tigend) (1:05:37)
\f1 \
\

\f0 Da wollte man die Sonne feiern und da ist nicht... Wenn da die Dadaisten wirklich mitgemacht haben und nicht nur zugeschaut und wie sie mitgemacht haben, aber dann ist es da um die grosse Einheit gegangen. Und um das, was \'fcber 
\i das Andere
\i0  hinausgeht... das ist eher so ein esoterischer Zirkel gewesen, der das organisiert hat. Deshalb, eben... (1:06:12)
\f1 \
\

\f0 Aber sicher ist das gleichzeitig in Z\'fcrich gewesen und sicher ist auch, dass 
\i Dadaisten
\i0  und auch 
\i Laban
\i0 -Leute ein ganz ein kleines Gr\'fcppchen gewesen sind, und dass die meisten Z\'fcrcher n\'e4mlich einfach arbeiten gegangen und abends m\'fcde gewesen sind. (lacht) Und die sind weder ins 
\i Cabaret Voltaire
\i0 , noch in eine 
\i Dada
\i0 -Vorstellung gegangen. Was man aber sagen muss, die 
\i Dadaisten 
\i0 sind dann weiter gezogen und in den zwanziger Jahren zum Teil katholisch geworden und haben geheiratet und sich weiter entwickelt in ihrer Kunst. (1:06:53)
\f1 \
\

\f0 W\'e4hrend der Tanz, wie er von
\i  Laban
\i0  inspiriert war, der hat sich ausgebreitet. Es hat in Z\'fcrich enorm viele Tanzschulen gegeben f\'fcr Kinder, aber auch Erwachsene. Oder wie es die 
\i Suzanne Perrottet
\i0  gemacht hat. Sie ist zum (Mori?) gegangen und hat gesagt, sie findet das sei schlimm, dass die Verk\'e4uferinnen so streng arbeiten m\'fcssen. Sie m\'f6chte ihnen auch noch eine Tanzstunde geben, und der (Mori?) hat das seinem Personal erm\'f6glicht. Und solche Sachen. Also das ist etwas gewesen, das weitergegangen ist. W\'e4hrenddessen 
\i Dada 
\i0 dann eigentlich erledigt war in Z\'fcrich, die Leute sind weg. (unv.) Geblieben ist schon das Erbe von dem Tanzboom, den man da gehabt hat. (01:07:50)
\f1 \
\

\f0 I: Hast Du in Deinen Quellen noch andere Verbindungen gefunden zu anderen Kunstszenen in Z\'fcrich? Visuelle K\'fcnste?
\f1 \
\

\f0 P: Also (lacht), es hat ja zwei \'96 das war ein Paar \'96 die 
\i Clotilde von Derp
\i0  und 
\i Sacharoff... 
\i0 Die sind ja lange dagewesen und (unv.) Und beide noch separat. Und der 
\i Sacharoff 
\i0 ist vorher noch in M\'fcnchen gewesen und da hat er sogar wahrscheinlich noch mehr zu der modernen Malereiszene geh\'f6rt als 
\i Laban
\i0 . 
\i Laban
\i0  ist in M\'fcnchen eher so am Rande gewesen. Und 
\i Sacharoff
\i0  hat man schon gut gekannt und die haben ja da am
\i  (La Primont?),
\i0  in der Zeit, in der auch die 
\i Ballets Russes
\i0  dagewesen sind, so im Jahr 1915, 1916, haben sie auch Stunden genommen, beim 
\i Szigeti 
\i0 zum Beispiel. Der ist ja dann dagewesen, der Wunderknabe 
\i Szigeti
\i0 . Er hat ja Unterricht nehmen m\'fcssen, weil er noch nicht so gut gewesen ist als T\'e4nzer. Er hat ja da choreografiert. (01:0:07)
\f1 \
\

\f0 Und dann sind 
\i Sacharoffs 
\i0 aber nach Z\'fcrich gekommen, haben auch eine Ausstellung gehabt und geheiratet \'96 sie haben dann viel sp\'e4ter geheiratet, sie haben nicht so fr\'fch geheiratet \'96 und haben eine Auff\'fchrung gemacht. Und das ist ganz lustig, ich weiss nur nicht mehr, wo ich das gelesen habe, aber irgendwo ist es so gewesen, dass die 
\i Laban
\i0 -Leute und die 
\i Dadaisten
\i0  haben sich das angeschaut. Und die 
\i Dadaisten
\i0  haben das ganz toll gefunden, denen hat es gefallen und die 
\i Laban
\i0 -Leuten haben denen erkl\'e4rt, warum das nicht gut ist. (lacht) Also, warum SIE das nicht gut finden. Und HEUTE ist es wieder so, nat\'fcrlich haben sie etwas anderes gemacht, als die 
\i Wigman
\i0  und der 
\i Laban
\i0 , aber wenn man grosse Epochenbeschreibungen macht, oder einfach so einen \'dcberblick, dann geh\'f6ren sie nat\'fcrlich schon auch in die gleiche Zeit hinein. Also das w\'e4ren noch 
\i Sacharoffs.
\i0  (\'fcberlegt) Was w\'e4re sonst noch? (1:10:18)
\f1 \
\

\f0 Sicher vorher, aber schon in den Nuller-Jahren ist 
\i Isadora Duncan
\i0  enorm wichtig gewesen. Weil sie hat auch dem Z\'fcrcher Publikum irgendwie die Augen ge\'f6ffnet, dass es auch einen anderen Tanz gibt... Wobei man muss wissen, dass... sagen wir mal klassische T\'e4nzer, was man heute kennt in dieser Zeit, das hat man nicht gekannt. Sie haben eben "Puppenfee" gemacht, nach der Er\'f6ffnung vom Stadttheater, Opernhaus. (1:10:55)
\f1 \
\
\
\

\f0 Das sind aber vor allem Kindervorstellungen gewesen. Und sie haben sechs T\'e4nzerinnen gehabt. Und dann gab es einen ganzen Haufen, zu dem w\'fcrden wir heute Musicaldarsteller sagen, die in der Operette singen konnten und tanzen. Die Ballettmeisterin ist eine Gesellschaftstanzexpertin gewesen, das heisst sie wird vor allem Charaktert\'e4nze sehr gut gemacht haben. Und reine \'96 also eben von irgendwelchen klassischen Sachen ist nicht die Rede \'96 sind nicht gespielt worden, sondern es waren eher Ballettpantomimen, zum Teil eben auch lustige und dann haben viele Schauspieler und S\'e4nger mitgemacht. (1:11:36)
\f1 \
\

\f0 Genau gleich wie das Ballett ganz selbstverst\'e4ndlich in der Vorstellung drinnen gewesen ist. Sie haben Corps de Ballet gemacht und vielleicht dann zwischendrin mal eine kleine Tanzszene gemacht und (unv.) Teil oder irgendwie so, das hat es ja alles gegeben. (1:11:51) Das hat ja viel mehr zusammengeh\'f6rt. Dass das Ballett dann in der Oper nicht mehr hat mitmachen m\'fcssen, das ist erst etwa in den 1950er Jahren gewesen. Aber dann ist das Ballett auch weniger popul\'e4r geworden, weil vorher haben sie in allen grossen Opernproduktionen Balletteinlagen gehabt und sie haben sehr oft... mussten sie Da capo gemacht werden. Und zwar zum Beispiel im "Cos\'ec fan tutte". Niemand macht mehr heute eine Balletteinlage im "Cos\'ec fan tutte", es gibt aber eine. Und die Leute haben das wahnsinnig gern gehabt, zwischendrin so eine Balletteinlage. Und das ist dann wirklich einfach Divertissement gewesen, aber sie haben das sch\'f6n gefunden und der Vorteil ist nat\'fcrlich f\'fcrs Ballett gewesen, die Leute haben das Ballett gekannt. Man hat die T\'e4nzerinnen und T\'e4nzer gekannt. (1:12:51)
\f1 \

\f0 (Die Kamera zoomt das Bild gr\'f6sser.)
\f1 \
\

\f0 Und nachher, wo sie dann nur noch in den eigenen Ballettabende haben m\'fcssen... zehn Vorstellungen im Jahr auftreten, dann haben die meisten sie nicht mehr gekannt. Also das ist so ein zweischneidiges Schwert, aber ich w\'fcrde sagen, im Theatertanz ist eigentlich... sie haben was auch die Theatert\'e4nzer sehr fr\'fch haben machen d\'fcrfen... also eben 1914 ist eine 
\i Dalcroze
\i0 -Sch\'fclerin Ballettchefin geworden. Und sie durften am Montag... Der Montag ist der Tag gewesen, wo (1:13:31) das (Orchester?) nicht zur Verf\'fcgung gestanden ist und darum hat man am Montag Ballett machen k\'f6nnen mit Klavierbegleitung, oder eben wie die 
\i Wigman
\i0  mit Perkussion und so weiter.
\f1 \
\

\f0 Und die haben dort auch ein Programm gehabt "Alte T\'e4nze, neue T\'e4nze" und da  haben sie zum Beispiel auch, es muss so etwas \'c4hnliches sein \'96 so wie es beschrieben ist \'96 wie Ausdruckstanz... vielleicht nicht so EXTREM wie die 
\i Wigman
\i0 , vielleicht etwas leichter, vielleicht etwas oberfl\'e4chlicher wahrscheinlich auch. Und gleichzeitig haben sie Tanzeinlagen, also eben so eine Mazurka oder einen Cs\'e1rd\'e1s, aus so (Operetten?) oder einem Walzer oder was sie so hatten, haben sie das Programm damit gemacht, mit Einzeleinlagen von einzelnen neuen T\'e4nzen; und die alten T\'e4nze eben aus dem Theatertanz... Aber das hat sie nicht ganz vorbereitet auf das, wie die 
\i Wigman
\i0  dann in ihrer Radikalit\'e4t gekommen ist. Das ist ganz klar. Aber was ist die Frage gewesen? (lacht) (1:14:35)
\f1 \
\

\f0 I: Nach anderen Zusammenarbeiten mit (unv.)?
\f1 \
\

\f0 P: Andere Zusammenarbeiten... Nein, das w\'fcsste ich jetzt gerade nicht. Also die 
\i Suzanne Perrottet
\i0  hat 1921/22... hat sie im Prinzip Balletteinlagen f\'fcrs Theaterballett gemacht. Vor allem im 
\i (Gluck?)
\i0  und dort ist der 
\i Terpis
\i0  zum ersten Mal als m\'e4nnlicher T\'e4nzer aufgetreten. Also gerade bevor er zu der 
\i Wigman
\i0  ist und dann nach Hannover. Aber das sind alles solche Episoden gewesen. Der Chef hat dann der 
\i Perrottet
\i0  angeboten, sie k\'f6nne Ballettmeisterin werden. Das hat sie nicht gewollt, weil ihr ist schon dann das Unterrichten absolut... hat absolute Priorit\'e4t gehabt. Das ist eigentlich nicht. Was w\'e4re noch? Nein, es kommt mir  niemand mehr in den Sinn \'96 Hast Du eine Anregung? \'96 aus dieser Zeit.  (1:15:45)
\f1 \
\

\f0 I: Es ist mehr Interesse... so aus den
\i  Dada
\i0 -Kreisen, man weiss, dass die 
\i Sophie Taeuber-Arp...
\i0  woher ihre Kunst kommt... die auch an Kunstschulen unterrichtet hat...\'96 ob es da Verbindungen gab? Aber ich weiss es nicht. (1:16:03)
\f1 \
\

\f0 P: Nein, also ich meine gut, eben 
\i Sophie Taeuber 
\i0 ist die grosse Ausnahme gewesen. Sie war erstens die einzige, die einen Beruf ausge\'fcbt hat und (unv.) hat auch gesagt, sie sei die allerbeste T\'e4nzerin gewesen, besser als die
\i  Wigman
\i0 . Aber die
\i  Wigman
\i0  hat ihr ganz grosses Programm erst sp\'e4ter gemacht. Und selbstverst\'e4ndlich ist auch mit der Malerei, also neben dem 
\i Sacharoff
\i0 , der ja Ausstellungen gemacht und auch getanzt hat, hat es da nat\'fcrlich schon noch mehr gegeben. Die 
\i Wigman
\i0  hat auch, bei den Festen, die sie gemacht haben, da hat sie auch \'fcberall mitgemacht. Und zum Teil sind die Kost\'fcme, also die Bilder,  sind nicht von diesen 
\i Dada
\i0 -Soir\'e9en, sondern von privaten Festen, wo sie im Prinzip aus nichts; also aus Kartonrollen und dergleichen, ein Programm gemacht haben. Sonst ist eigentlich eher gewesen, dass man beim Kost\'fcm von der 
\i Wigman 
\i0 \'96 sie hat gern teure, schwere Stoffe gehabt \'96 also da ist die Rede von dem ber\'fchmten Brokat, das sie dann verwendet hat f\'fcr den Hexentanz. Das sie schon ziemlich vorher mal gekauft hat, oder auch einfach einen Rock und ein Oberteil, sodass man den K\'f6rper m\'f6glichst gut sieht. Auch die Art von Maskengebrauch... die 
\i Wigman
\i0  hat nie einfach quasi eine Kartonschachtel und einen Schlitz oder so etwas gemacht. (1:17:45)
\f1 \
\

\f0 Sondern sie hat schon eher Masken gewollt von der Maskenkunst, die man nat\'fcrlich aus, sagen wir mal exotischen L\'e4ndern, gekannt hat. W\'e4hrenddessen der 
\i Laban
\i0  \'96 es gibt ja ein Bild von ihm mit einer Maske \'96 das sieht dann schon  wieder eher \'e4hnlich aus, im \'dcbertriebenen, wie die 
\i Dadaisten
\i0 , aber doch nicht so radikal. Weil ich glaube, die Spontaneit\'e4t, die bei den Dadaisten immer beschrieben, und die sie wahrscheinlich auch gehabt haben... Man hat einfach mal irgendetwas gemacht (bewegt beide Arme) und dann ist etwas Verr\'fccktes daraus geworden und wenn sie Gl\'fcck gehabt haben, dann haben sie es gerade an einer Dada-Soir\'e9e noch gezeigt und wenn nicht, dann haben sie es eben miteinander gemacht. Ich glaube, dass diese Spontaneit\'e4t eigentlich nicht beim Kunstschaffen von der Sophie Taeuber, aber auch nicht im Tanzschaffen von der Wigman. Weil sie beschreibt dann schon sp\'e4ter sehr genau, wie sie von einem Einfall, von einem Gef\'fchl nachher daran arbeitet. Ich glaube, sie waren nicht die, die improvisiert haben vor Publikum. (1:19:04)
\f1 \
\

\f0 Das hat man selbstverst\'e4ndlich gemacht, man hat mit allem experimentiert. Mit Zwischentonsingen und mit allem zusammen, aber man hat auch etwas ausgearbeitet. Es ist doch immer noch die Idee gewesen, etwas auszuarbeiten, man gestaltet einen Einfall. W\'e4hrend die 
\i Dadaisten
\i0  nicht unbedingt das dann ausgearbeitet haben... Und darum, nein. Ja, es hat vielleicht ein paar... Nein, es kommt mir jetzt niemand in den Sinn. (lacht) (1:19:46)
\f1 \
\

\f0 Kamera: Das sind jetzt achtzig Minuten.
\f1 \
\

\f0 I: Wollen wir etwas trinken?
\f1 \
\

\f0 (alle lachen, P greift zu ihrer Trinkflasche, Absprachen \'fcber den weiteren Verlauf, in der Pause wird die Aufnahme ausgesetzt)
\f1 \
\

\f0 I: Du hast ja ganz viele Quellen studiert und bist in Archive gegangen... \'96 ob Du da Bez\'fcge gefunden hast aus dem Material heraus, das Du zur Verf\'fcgung gehabt hast. Kannst Du auch noch sagen, was das f\'fcr Material ist? (1:20:32)
\f1 \
\

\f0 P: Ja, es ist ja eigentlich so gewesen: Ich habe Germanistik studiert bei (
\i Steiger?)
\i0 , und der 
\i Vonmatt
\i0 , der jetzt auch schon achtzig und emeritiert ist, der ist Assistent gewesen. Und das war in der Zeit, ich glaube, ich hatte das Studium schon abgeschlossen, aber ich bin auch noch als H\'f6rerin zu 
\i Vonmatt 
\i0 und er hat eine grosse Vorlesung gehabt \'fcber 
\i DADA
\i0 . Und das war genau diese Zeit, wo die grosse
\i  Dada-
\i0 Ausstellung, die erste \'fcberhaupt, in Z\'fcrich gewesen ist. Und es ist ganz klar, mein erster Zugang zu 
\i Dada 
\i0 ist, ausser diesen paar Bildern, die gedruckt werden, ist nat\'fcrlich gewesen, dass ich Texte, also vor allem VER\'d6FFENTLICHTE Texte, die Erinnerungsb\'e4nde und eben einfach die Publikationen, dass ich die nat\'fcrlich sehr gut gekannt habe. Und dann ist man nat\'fcrlich weiter schauen gegangen. Und es ist eben die Zeit gewesen, wo man langsam angefangen hat, den Ausdruckstanz auch aufzuarbeiten. Ich mag mich erinnern, als dann die Ausstellung \'fcber 
\i Monte Verit\'e0
\i0  gewesen ist, da hat der 
\i Koegler
\i0 .... (1:21:49)
\f1 \
\

\f0 ...ein grosser Ballettkritiker, er hat riesige Beitr\'e4ge gemacht und da haben eigentlich die meisten Leute gar nicht so viel \'fcber die gewusst. Das ist dann erst wieder irgendwie gekommen. Sodass ich eigentlich eben von dem her gekommen bin; und dann ist nat\'fcrlich auch meine pers\'f6nliche Situation. Ich habe einfach in Z\'fcrich ziemlich viel Material gefunden, weil dort hat man noch ins
\i  NZZ
\i0 -Archiv, die haben Karteikarten gehabt und man konnte die B\'e4nde von den Zeitungen herausnehmen und anschauen. Und dann konnte man nachkontrollieren, was man da gewusst hat oder gesehen hat oder nachschauen wollte, wie dar\'fcber geschrieben worden ist. (1:22:42)
\f1 \

\f0 Und... und durch das wird man nat\'fcrlich auch ein bisschen dann gelenkt, das ist ganz klar. Und ich bin eigentlich durch die Literatur dazu gekommen und dann sind die grossen Ausstellungen gewesen und man hat sich dann damit befasst und wollte immer mehr in diese Richtung erfahren wollen, was da auch noch ist. Und dann kommen die Einzelpersonen, die quasi noch daneben sind und wo man dann eben sieht, dass die Szene riesengross ist. Oder man findet pl\'f6tzlich unter den Familienfotos die eigene Mutter, die mit (dreij\'e4hrig?) im Rhythmischen [Anm. Transkription: Seminar?] gewesen ist und genauso aussieht, wie dort die T\'e4nzerinnen. (lacht) Eben, das ist popul\'e4r dann gewesen in den zwanziger Jahren. Und dann nachher, dann f\'e4ngt das an, einen zu interessieren und dann nachher geht man vom Hundertsten ins Tausendste. (1:23:55)
\f1 \
\

\f0 Und dann f\'e4ngt man nat\'fcrlich auch an die B\'fccher vom 
\i Glauser
\i0  zu lesen, das ist ja dann sp\'e4ter. Das ist dann mit dem Tessin. Wo die 
\i Dadaisten
\i0  im Tessin gewesen sind, mit der 
\i Wigman,
\i0  die dann den Koffer versteckt hat und dann mit der (Trix?), 
\i Beatrix Gutekunst. 
\i0 (lacht) 
\i Beatrix Tschumi 
\i0 ist die gleiche gewesen, ist die
\i  Steiner
\i0 -Sch\'fclerin von Winterthur, also mit der Schule von Winterthur hat sie angefangen und sie ist dann mit dem 
\i Glauser 
\i0 ja liiert gewesen. Das sind dann alles so Sachen, wo man dann einfach von der Literatur her weiter besonders studiert. Und dann kommt man so von einem zum anderen. \'dcbrigens habe ich
\i  Beatrix Tschumi 
\i0 noch pers\'f6nlich kennengelernt auf einem Fest bei (
\i Alain Bernard?)
\i0 . Wo sie noch die letzten Sachen angeschaut hat, da wo auch der Film von
\i  (Kaspar?) 
\i0 entstanden ist. (1:24:55)
\f1 \
\

\f0 Da hat man da wieder diese pers\'f6nlichen Sachen. Und dann gibt es auch Sachen, die jetzt dazu kommen. Es hat mich jemand, den ich von der ZHDK kenne, gefragt \'96 die dort unterricht \'96 und sie interessiert sich f\'fcr die 
\i Julia Markus.
\i0  
\i Julia Markus
\i0  ist eine Sch\'fclerin von der
\i  Perrottet 
\i0 gewesen, sie ist aus St. Gallen gekommen und hat dort eben auch angefangen mit diesen Ablegern vom Tanz und ist dann zu der
\i  Perrottet 
\i0 gekommen, allerdings in einer Zeit, wo man von der
\i  Perrottet 
\i0 gar nicht so verr\'fcckt viel hat. Aber sie hat dort etwa drei Jahre getanzt und ist dann aber weiter zur
\i  Wigman.
\i0  Und hat sp\'e4ter geschrieben, dann habe ich wieder danach geschaut. Man hat mir ein Bild gezeigt davon, wo man dann wieder die 
\i Perrottet
\i0  sieht. Eben, es sind immer so Puzzlesteine. (1:26:04)
\f1 \
\

\f0 Auf jeden Fall, was man sieht ist, man kann nicht sagen, sie [Anm. Transkription: die 
\i Dadaisten
\i0 ] haben nicht getanzt, es hat viel Tanz gegeben. Und es hat \'fcbrigens auf einem ganz anderen Gebiet, hat es genau zu dieser Zeit auch wieder einen Boom gegeben und das h\'e4ngt auch zusammen mit den Reformbewegungen, von der Wandervogel [Anm. Transkription: -bewegung] und der Trachtengruppe, vom Volksgesang, \'fcberhaupt vom Gesang. Und das ist dann wieder der Volkstanz. In dieser Zeit hat man wieder angefangen Volkst\'e4nze gross zu sammeln, das sind die ersten, die wir da haben und aus dieser Zeit haben wir das Inventar, das es ja heute gibt. Und da hat man dann eben diese, ich habe es mal ganz genau gewusst, aber ich glaube es sind eben um die 160, die wirklich authentisch sind, die sie damals bereits beschrieben haben. Es sind nicht Notationen, es sind Tanzbeschreibungen. (1:27:02)
\f1 \
\

\f0 Weil sie haben ja auch Namen f\'fcr die Schritte und die Reigen und wie man sich festh\'e4lt, da gibt es ja auch ein Vokabular. Und sehr viel in dieser Zeit sind, sowohl Trachten als auch Volkst\'e4nze, sind neu geschaffen worden. Die Volkslieder ja auch. Das ist eine lebendige Tradition, aber das hat auch in dieser Zeit in der ersten H\'e4lfte des 20. Jahrhunderts hat es da viele Mitglieder gegeben. Da gibt es welche, die Einzelk\'e4mpfer sind, die sich dann zusammen tun und haben irgendwie versucht Vereinigungen zu gr\'fcnden. (1:27:39)
\f1 \
\

\f0 Das ist auch in dieser Zeit entstanden. Und ich glaube, das Gemeinsame an dieser Sache ist, dass man aus irgendeinem Grund das Gef\'fchl gehabt hat, jetzt muss etwas neues passieren. Jetzt m\'fcssen wir unser Essen, unsere Kleidung neu benennen, wir m\'fcssen es \'e4ndern. Und ganz stark mit dem Ausdruckstanz in Zusammenhang ist nat\'fcrlich auch die Kleiderreform. Und da ist nat\'fcrlich wieder 
\i Duncan 
\i0 das ganz grosse Vorbild gewesen. Weil sie hat sich einfach mit diesen durchsichtigen Stoffen drapiert, wie das ja bei den Griechen gewesen ist \'96 Triton, oder? Und hat getanzt. Und das ist, wenn man die Kritiken anschaut aus den Nullerjahren, dann nachher, wenn es irgendwann eine T\'e4nzerin gegeben hat, die \'96 sagen wir bis \'fcber die Knie \'96 die R\'f6cke sind ja l\'e4nger gewesen, gehabt hat, aber ein grosses Dekollet\'e9, dann nachher ist schon geschrieben worden das ist pikant, das ist artifiziell, gek\'fcnstelt, unnat\'fcrlich. (1:29:14)
\f1 \
\

\f0 MAN HAT DAS EINFACH NICHT GEWOLLT. W\'e4hrenddessen [Anm. Transkription: man \'fcber]
\i  Duncan
\i0  [Anm. Transkription: sagt], das ist frei und nat\'fcrlich. Dabei hat sie mehr K\'f6rper gezeigt. So quasi vom Anstand her in derselben Zeit einfach, dann h\'e4tten sie eher m\'fcssen die 
\i Duncan
\i0 ... weil 
\i Duncan
\i0  hat praktisch wirklich nichts darunter angehabt und am Anfang ist sie jung und sch\'f6n gewesen. Und sp\'e4ter ist sie nicht mehr so sch\'f6n gewesen. Und auch \'e4lter. Und dann war es schon schwieriger zu sehen. (1:29:48)
\f1 \
\

\f0 Und interessant ist ja, dass die Kritiker den Tanz von der 
\i Duncan
\i0  \'96 so 1903, 1904 hat sie auch in der Schweiz regelm\'e4ssig \'fcberall gastiert \'96 die haben sie immer mit Figuren, die der 
\i Hodler
\i0  gezeichnet hat und gemalt hat verglichen. Und haben das quasi als so etwas \'96 das ist das Gr\'f6sste. Und man weiss ja, dass der 
\i Hodler
\i0  sehr stark von 
\i Dalcroze
\i0  her beeinflusst gewesen ist, also ihn hat das sehr fasziniert. Und offenbar, wenn man es genau untersucht, dann sieht man auf den Bildern auch einzelne Bewegungen, die vor allem nur bei 
\i Dalcroze
\i0  gelehrt worden sind. (1:30:43)
\f1 \
\

\f0 W\'e4hrenddem gerade die 
\i Isadora Duncan
\i0  nichts mit
\i  Dalcroze
\i0  zu tun hatte und der 
\i Dalcroze
\i0  sehr gegen die
\i  Isadora Duncan
\i0  war.  Weil er gesagt hat, sie macht ja mit der Musik, was sie will. Und das hat auch gestimmt. W\'e4hrenddem man beim 
\i Dalcroze
\i0  ja doppelt auf die Musik aufpassen musste, weil all die verschiedenen Gegenrhythmen und so, und eben und man hat ja da sich wahnsinnig konzentrieren m\'fcssen, dass man das hat... Zumindest f\'fcr uns Westler, die wir im Prinzip erstmal so erzogen werden, dass wir ein einheitliches K\'f6rpergef\'fchl haben und als Ganzes auftreten. Und das man seine Bewegungen irgendwie kontrolliert, das entspricht auch dem klassischen Tanz, in Parenthese. (1:31:43)
\f1 \
\

\f0 Da hat eben dann der 
\i Dalcroze
\i0  das aufbrechen wollen. Indem er sagt [Anm. Transkription: zitiert] h\'f6r zu, Dein K\'f6rper ist keine Einheit. Dein K\'f6rper kann gleichzeitig ganz Verschiedenes machen. Eben, das Ber\'fchmte, das man dann sp\'e4ter in der rhythmischen Gymnastik lernt, mit dem Dreiertakt und dem F\'fcnfertakt  und alle diese Sachen. Es ist \'fcbrigens lustig, sie haben im Mittelalter und im Barock viel Tanzmusik, die unregelm\'e4ssig ist und mit F\'fcnfertakt und mal f\'fcnfer, zweier \'96 also, was dann erst 
\i Strawinsky
\i0  wie wild angefangen hat \'96 sondern aber, dass die Periode immer vier zusammen oder ein sechzehner oder irgendwie so. Das ist nicht so verr\'fcckt alt. (1:32:33)
\f1 \
\

\f0 Das ist erst dann langsam geworden. Und der 
\i Dalcroze
\i0  wollte das aufbrechen, wahrscheinlich auch aus der Meinung heraus, dass wenn immer alles im Vierertakt und dann im Acht und dann in der gr\'f6sseren Einheit sechzehn und dann wieder so eine Phrase. Da ist man so eingebunden, dass die Sch\'fcler das gar nicht mehr sp\'fcren. Darum wollte er das aufbrechen, dass seine Sch\'fcler wieder musikalischer spielen, indem sie auf die einzelnen Takte schauen. (1:33:05)
\f1 \
\

\f0 Und es ist dann lustig, dass dann ein Kritiker sagen kann, die
\i  Isadora 
\i0 [Anm. Transkription: 
\i Duncan
\i0 ] sehe aus wie eine ideale 
\i Hodler
\i0 -Figur. Wie es der 
\i Hodler 
\i0 gemalt hat und der 
\i Hodler
\i0  hat eigentlich gar nicht das malen wollen, was die 
\i Isadora Duncan
\i0 ... Aber eben man kann es ja auch anders anschauen, die Rezeption muss ja nicht dem entsprechen, wie es gemeint gewesen ist. Und es ist wahrscheinlich auch so, dass die Kritiker das gar nicht so gut einordnen konnten. Er hat ja irgendetwas gebraucht, um es zu beschreiben. Das ist etwas neues gewesen, weil ich glaube, 
\i Lo\'efe Fuller
\i0  ist nie hergekommen, soweit ich weiss. Weil ich glaube, von der 
\i Lo\'efe Fuller
\i0  gibt es kein Gastspiel in den Theatern in der Schweiz. W\'e4hrenddessen die 
\i Duncan
\i0  wiederholt gekommen ist. Sie ist auch in der Zeit gekommen, wo 
\i Laban
\i0  da war. (1:34:11)
\f1 \
\
\

\f0 I: Du hast vorhin noch die Fotos erw\'e4hnt und die Kritiker, die Literatur; bist Du auch in die Schulen, in die Privatarchive oder die Schularchive gegangen, um diese zu studieren? (1:34:26)
\f1 \
\

\f0 P: Nein, eigentlich nicht. Da habe ich eben alles vom Stadttheater von fr\'fcher, jetzt nicht mehr, aber damals vom Stadttheater fr\'fcher, wo ich dort geschaut habe. Und das ist vor allem von bevor es Opernhaus geworden ist, weil nachher habe ich alle Jahrb\'fccher gehabt. Und abgesehen davon, habe ich vom 62er Jahr an alles gesehen. Dann habe ich es nicht mehr so gebraucht. Und von vorher, da bin ich bei (unv.) hat alle Jahrb\'fccher gehabt und ich habe alles herausgeholt, also alle Gastspiele, alles, was Tanz gewesen ist, habe ich mir aufgeschrieben. Ich habe das noch heute, einfach die Ausz\'fcge daheim, damit ich das schnell nachschauen kann. Ich bin aber in die Schulen eigentlich auch nicht gegangen, aber ich habe eine Verbindung gehabt zu der alten Theatertanzschule. (1:35:23)
\f1 \
\

\f0 Die Theatertanzschule ist ja einfach die Schule gewesen, die zum Stadttheater geh\'f6rt hat in Z\'fcrich. Und die hat sp\'e4ter immer noch Theatertanzschule geheissen und fr\'fcher hat das einfach sehr eng zusammen geh\'f6rt. Und ich bin mit einer Lehrerin (unv.) gewesen, der 
\i Annemarie Sutter
\i0 . Und die 
\i Annemarie Sutter
\i0  ist ein Jugendstar gewesen. Sie ist schon als kleines M\'e4dchen Kinderdarstellerin am Stadttheater gewesen. Nicht zum Singen, sondern f\'fcr Bewegung. Sie hat schon seit den zwanziger Jahren mitgemacht und sie hat aber dort immer noch unterrichtet. Zusammen mit der 
\i Maya K\'fcbler.
\i0  
\i Maya K\'fcbler
\i0  ist etwas j\'fcnger gewesen. 
\i Maya K\'fcbler
\i0  ist eine sehr gute T\'e4nzerin gewesen. (1:36:11)
\f1 \
\
\pard\pardeftab709\ri0\partightenfactor0

\f0\i \cf0 Maya K\'fcbler
\i0  ist vom (
\i Lagarce?)
\i0  zum 
\i Kurt Jooss
\i0 , weil sie hat immer die Hauptrollen getanzt. Und dann hat sie beim (
\i Lagarce?)
\i0  selbst getanzt und dann ist sie zum 
\i Kurt Jooss
\i0  und dann ist sie mit dem 
\i (Rowida?) 
\i0 verheiratet gewesen und dann sind sie beide miteinander immer wieder mit dem 
\i Ballet Jooss
\i0  ziemlich lange erw\'e4hnt... Und nachher ist sie zur\'fcck gekommen und sie hat dann da wieder unterrichtet. Und das sind so die beiden, die schon vor dem Krieg unterrichtet haben. Und von denen \'96 es hat ja so im kleinen Saal, damals ist ja die Theatertanzschule noch hinten an der Seerosenstrasse gewesen, das ist heute \'fcberbaut, da sind Werkst\'e4tten \'96 da gab es so einzelne Fotos von fr\'fcher. Eben die 
\i Maya K\'fcbler
\i0  in "Der Schwarzen Spinne" oder in "Der Verlorene Sohn". Oder irgendwie so. (Unv.) Einfach diese Sachen, so KLEINE Fotos (deutet mit den H\'e4nden einen Rahmen an). (1:37:14)
\f1 \
\
\pard\pardeftab709\ri0\partightenfactor0

\f0 \cf0 Und wir sind dann nat\'fcrlich ganz begeistert gewesen, weil der (unv.)... da haben wir Klassik gehabt. Und alle T\'e4nzerinnen mit der (unv.). Und dann nachher hat sie immer gesagt, meine Lehrerin, die 
\i Annemarie
\i0 : "Weisst Du, wir haben fr\'fcher auch ganz tolles Zeug getanzt." Und ich Lappen habe nicht gefragt, was, wie, wann... Ich weiss noch, dass sie es gesagt hat, aber man interessiert sich dann halt leider nicht f\'fcr alles. Es ist immer, man k\'f6nnte so viel fragen. Mein Grossvater hat sicher den 
\i Terpis
\i0  sehr gut gekannt. (1:37:51)
\f1 \
\

\f0 Er ist auch Architekt gewesen, sie haben beide mit Holz gearbeitet, sie sind in der gleichen Zunft gewesen. Mein Grossvater hat ihn hundertprozentig sicher gekannt. Aber eben (zuckt mit den Schultern), da ist man halt dann zu sp\'e4t. Das ist dann... (1:38:11)
\f1 \
\

\f0 Kamera: Sollen wir eine Pause machen?
\f1 \
\

\f0 P: Ja (greift zu ihrer Trinkflasche). Ich glaube, ich habe alles erz\'e4hlt, was ich weiss.
\f1 \
\

\f0 Kamera: Nein, jetzt machen wir eine halbe Stunde Pause und dann sprechen wir \'fcber ein neues Thema. Aber es ist super, oder?
\f1 \
\

\f0 I: Ja.
\f1 \
\

\f0 Schnitt.
\f1 \
\

\f0 I: Wir haben vor allem von Personen, Verbindungen und Schulen geredet. Jetzt w\'fcrde ich gerne noch in der Zeit weiter und zu den Ereignissen gehen, die die Personen und Schulen versucht haben zu b\'fcndeln, oder sie haben sie quasi zwangsl\'e4ufig zusammen gebracht. Und SAPA zum Beispiel oder sp\'e4ter die Landi...(1:38:52)
\f1 \
\

\f0 Kamera zu I: Darf ich Dich ganz schnell zur\'fcckziehen, weil Du kommst jetzt ins Bild. Danke.
\f1 \
\

\f0 P: Ja, bei der (unv.) von 1928, da hat der Tanz mitgemacht, sie sind eingeladen worden. Und weil vorher ja vor allem Frauen im Tanz gearbeitet haben, haben sie dort eine ganze Serie von Vorstellungen machen k\'f6nnen, aber das hat eigentlich nicht so grosse Wellen geworfen. Das ist mehr so gewesen, dass die sich glaube ich, getroffen haben. Aber ganz wichtig ist nat\'fcrlich dann gewesen, dass der Tanz irgendwie prominent dargestellt worden ist an der 
\i Landi
\i0 . Im Vorfeld, wo das geplant worden ist, haben sie gesagt, ja das ginge nicht, sie k\'f6nnen da nicht mit einzelnen T\'e4nzern verhandeln. Es muss irgendwie eine Vereinigung gegr\'fcndet werden und darum haben sie dann den 
\i Schweizerischen Bund
\i0  von der \'96 ah, wie hat es geheissen...
\f1 \
\

\f0 I: 
\i Bund f\'fcr Tanz und Gymnastik
\i0 ... (1:40:18)
\f1 \
\

\f0 P: 
\i SBTG
\i0 , also... 
\i Schweizerische Bund f\'fcr Tanz und Gymnastik
\i0 ... das kann man dann herausschneiden. Fangen wir nochmal an? (lacht) Okay. An der 
\i (Safa?)
\i0 , wo die Schweizerische Frauenausstellung ja gewesen ist, haben die einzelnen T\'e4nzerinnen und Tanzgruppen mitmachen k\'f6nnen, aber die Initiative musste pers\'f6nlich sein. Und selbstverst\'e4ndlich haben sich die Leute untereinander dann besonders gut kennengelernt, aber sie haben sich ja sowieso eigentlich schon gekannt, weil sie zum Teil miteinander in der gleichen Schule waren oder Verbindungen gehabt haben... oder sie haben einander nicht so gern gemocht und sind darum... vielleicht haben sie sich gekannt. Aber, wo dann die
\i  Landi
\i0  vorbereitet worden ist, hat sich gezeigt, dass die Organisation einfach zu kompliziert ist und die von der 
\i Landi 
\i0 haben erwartet, dass f\'fcr das ganze Tanzprogramm, dass da jemand verantwortlich ist und dass man da eigentlich sollte einen Verein gr\'fcnden. Und dann nachher ist der 
\i Schweizerische Berufsverband f\'fcr Tanz und Gymnastik
\i0  gegr\'fcndet worden. (1:41:35)
\f1 \
\

\f0 Und die haben eine Ausschreibung gemacht und da hat man sich melden k\'f6nnen. Und da gab es eine ganz (unv.) von Tanz. Und die haben verschiedene Programme gemacht, es gab drei Tage einen Wettbewerb. Es gab aber auch Pr\'e4sentationen (unv.) und es gab eine Jury und sehr viele haben da mitgearbeitet. Das ist \'fcberall gekommen in den Schweizer Illustrierten, alle Zeitungen haben dar\'fcber berichtet. Es ist wahrscheinlich fast das erste Mal gewesen, dass f\'fcr so etwas gesamt Schweizerisches der Tanz wirklich ins Bewusstsein getreten ist. Und die Jury hat dann entschieden, dass sie keinen ersten Preis geben, sondern ein paar wenige zweite Preise und dann dritte Preise so weiter. (1:42:30)
\f1 \
\

\f0 Und die 
\i Beatrix Tschumi 
\i0 ist nat\'fcrlich besonders ber\'fchmt geworden, weil sie hat, nachdem sie in der Gruppe von der Katja Wulff gewesen ist, ist nach Paris gegangen und hat dort auch noch Akrobatik gelernt und klassischen Tanz. Und hat ein wunderbares Solo gemacht mit einem Stuhl und es hat so gute Fotos gegeben, dass das eigentlich \'fcberall gekommen ist. Aber die Schweizer Illustrierten haben auch ganze Seiten von Fotos gegeben und wenn man das anschaut, dann gibt es wirklich alle Arten von Tanz, alle Arten von Gruppen. (1:43:07)
\f1 \
\uc0\u8232 
\f0 Es gibt auch Folklore, es gibt auch Theatertanz vom Theater und Ausdruckstanz ist nur ein Teil gewesen. Und das Fazit am Schluss ist dann gewesen, das hat glaube ich 
\i Berte Tr\'fcmpi
\i0  so geschrieben..., dass sie gesagt hat, es w\'e4re eben wichtig, dass da nicht nur das Tanzen und die Tanzp\'e4dagogik \'fcberliefert werden, sondern man sollte eigentlich auch repr\'e4sentative T\'e4nze haben, die man einstudiert. Das heisst, damit w\'e4ren wir eigentlich wieder gleich weit gewesen wie der Theatertanz oder der klassische Tanz, wo eben die Rollen nicht mehr das gleiche ist wie der T\'e4nzer selber, sondern wo das wieder getrennt wird. Wo man auch quasi, in dem Sinne Ausdruckst\'e4nzer oder auch andere T\'e4nzer in dem Sinne ihre Rolle weitergeben. (1:44:10)
\f1 \
\

\f0 Und das ist ja eigentlich bis jetzt bei denen im englischen Ausdruckstanz, bei der 
\i Mary Wigman
\i0 , ist das eigentlich nicht der Fall gewesen. 
\i Mary Wigman 
\i0 hat Rollen oder ein St\'fcck nur so lange getanzt, wie sie noch mit Leib und Seele und allem zusammen dabei gewesen ist. Und dann hat sie es nicht mehr getanzt. Es hat andere gegeben, wie die 
\i Rosalia Chladek
\i0 , die eine ganz grosse K\'fcnstlerin gewesen und auch zwei Jahre sehr folgenreich wirksam gewesen ist in Basel. Sie hat dann sp\'e4ter, hat sie ihre Rolle weitergeben. Und da hat man auch gesehen \'96 wenn man die Rekonstruktion; Wiedereinstudierung mit ihrer Mithilfe... \'96 dass es das nicht nur an der Person gehangen ist, sondern dass es wirklich auch hervorragende St\'fccke gewesen sind. (1:45:07)
\f1 \
\

\f0 Und dann gab es nat\'fcrlich so die Leute, die bereits ihr Spektrum erweitert haben  zum Theatertanz, wie der 
\i Kurt Jooss
\i0 , wo es ja Rollen gegeben hat, die man \'fcbergeben konnte. Der
\i  Jooss 
\i0 hat ja den Tod getanzt, aber nicht immer, er hat die Rolle sp\'e4ter \'fcbergeben und die Urauff\'fchrungsbesetzung ist weiss Gott nicht mehr die gleiche gewesen wie dann sp\'e4ter. Das heisst, das sind Rollen gewesen, die man wie bei einem anderen Tanzwerk \'fcbergeben konnte. Nur ist es eigentlich immer so gewesen, die weiteren Interpretationen, gerade vom "Gr\'fcnen Tisch", die sind von den
\i  Ballet Jooss 
\i0 inszeniert und aufgef\'fchrt worden. Man hat vorl\'e4ufig, wenn man mindestens in der, in den dreissiger, vierziger Jahre hat man das Werk nicht einem Theaterballett \'fcberlassen, was heute ja der Fall ist. (1:46:09)
\f1 \
\

\f0 Heute ist "Der Gr\'fcne Tisch" in Bern getanzt worden, in Z\'fcrich ist er auch getanzt worden, ich weiss nicht wo sonst noch, er wird \'fcberall getanzt. Und bei dem Ereignis hat sich dann irgendwie auch herausgestellt, dass der Schweizerische Verband f\'fcr Tanz und Gymnastik... , dass der wichtig ist. Weil die haben dann auch angefangen quasi tanzpolitisch f\'fcr den Tanz einzustehen. Das hat es schon vorher gegeben, dass man gesagt hat, der Bund muss schauen wegen Ausbildungsst\'e4tten. Man hat immer wieder grosse Pl\'e4ne gehabt. Man hat auch grosse Pl\'e4ne gehabt, dass sich nicht jeder Tanzlehrer nennen darf, sondern dass es ein Reglement gibt, dass das kontrolliert wird. Aber das ist dann noch ziemlich lang gegangen, bis das dann wirklich der Fall gewesen ist. (1:47:09)
\f1 \
\

\f0 Interessant ist, dass es dort eben bereits sehr verschiedene Richtungen von Tanz getanzt worden sind, an der Landi. Und dass es einen Kritiker gegeben hat, der geschrieben hat, es besch\'e4ftigt ihn eigentlich, dass es niemanden gab, der etwas typisch Schweizerisches gebracht hat. Es hat spanische T\'e4nze gegeben, der Volkstanz hat nicht mitgemacht, der Schweizer Volkstanz hat nicht mitgemacht. Aber andere Folkloret\'e4nze hat es gegeben. Aber das hat irgendwie keine grossen Folgen gehabt, der Volkstanz, das ist irgendwie bis heute fast eine Entwicklung, die so neben dran geht. Die Szene ist sehr lebendig. Und f\'fcr die, die da mitmachen, gibt es sehr, sehr viele Anl\'e4sse. Aber es ist immer noch separat, weil normalerweise hat man halt... ist quasi das G\'fctezeichen vom Tanz, also Tanz als Auff\'fchrung, ist immer noch, dass man sagt: "Ich bin Berufst\'e4nzer." Obschon ja viele von den Berufst\'e4nzern, ob das im American Modern Dance oder zum Teil  auch im Ballett genauso... Es gibt viele T\'e4nzer, die nicht davon leben k\'f6nnen, dass sie Tanzauftritte machen. (1:48:37)
\f1 \
\uc0\u8232 
\f0 Sie m\'fcssen noch unterrichten oder sie m\'fcssen noch einen anderen Job haben, weil man zum Beispiel wenig Jahresvertr\'e4ge hat oder der Lohn zu klein ist, oder... Es gibt verschiedene Gr\'fcnde. Also, es sollte eigentlich kein Kriterium sein. Aber, wie gesagt, das ist immer noch Trend. Interessant f\'fcr mich ist, dass eigentlich im Ausdruckstanz so quasi gesamteurop\'e4isch, dass die Schweiz da fast mitgezogen hat, aber eben nur zum Teil mit dem, was sonst im deutschsprachigen Raum passiert ist. (1:49:15)
\f1 \
\

\f0 Weil in Deutschland und in \'d6sterreich hat es nat\'fcrlich sehr ber\'fchmte Ausdruckst\'e4nzer gegeben, sehr ber\'fchmte Events mit dem Tanzkongress, auch mit den Streitereien zwischen den verschiedenen Vereinigungen, aber das ist alles sehr lebendig gewesen mit eigenen Publikationen und so weiter. Und dann hat sich das irgendwie getrennt, wo die Nationalsozialisten an die Macht gekommen sind. Weil grunds\'e4tzlich hat sich der Ausdruckstanz oder einfach das, was man  heute nimmt und so bezeichnet, da geh\'f6rt das Eigene, quasi das, was man selber macht, das Eigenst\'e4ndige, Selbstbestimmende und das Freie von \'e4usseren Zw\'e4ngen, aber auch von k\'fcnstlerischen Zw\'e4ngen, politischen Zw\'e4ngen, das hat alles zusammen dazu geh\'f6rt. Eines von den wichtigsten (Sinnen?), darum gibt es auch viele, die sagen, das ist der
\i  Freie Tanz
\i0 . Und der befreit auch. (1:50:29)
\f1 \
\

\f0 Und das hat sich nicht aufrecht erhalten lassen in Deutschland. Weil dort hat der Staat auf der einen Seite eingegriffen mit Subventionen, das heisst, sie haben das Tanzen unterst\'fctzt von Staates wegen und gleichzeitig haben sie Vorschriften gemacht. Das heisst, sie hat eigentlich ihre Unabh\'e4ngigkeit, ihre Selbstbestimmung verloren. Und die, die sich nicht haben k\'f6nnen einverstanden erkl\'e4ren, die sind emigriert. Und die anderen, die haben einen Kompromiss gemacht, weil sie sich nicht vorstellen konnten, dass sie weggehen von Daheim. Die haben sich jetzt mit einem Kompromiss durchgewurschtelt und schauen, dass sie m\'f6glichst viele von ihren T\'e4nzerinnen nachher besch\'e4ftigen k\'f6nnen. (1:51:21)
\f1 \
\

\f0 In \'d6sterreich ist das dann nat\'fcrlich genau gleich gewesen, nur eben sp\'e4ter. In der Schweiz hat es ja keine politischen Repressionen gegeben, da hat jeder so weitermachen k\'f6nnen, wie er wollte. Und trotzdem ist es eigentlich so gewesen, dass es so, eben gerade zur Zeit von der 
\i Landi
\i0 , also Ende der dreissiger Jahre, hat es auch da so ein abflachen gegeben. Es ist so die Forderung, dass man jetzt auch das andere gelten l\'e4sst (unv.), dass es nicht nur ums Eigenst\'e4ndige geht, dass man auch Rollen \'fcbernehmen kann. Das heisst, es ist auch in der Schweiz, dass man das Gef\'fchl hat, die grosse Zeit von dem 
\i Neuen Tanz,
\i0  die
\i  
\i0 ist irgendwie vorbei. (1:52:13)
\f1 \
\

\f0 Und die Frage ist, wie man das interpretieren will. Ich glaube, es ist einerseits einmal eine Zeiterscheinung und es wird auch sicher sehr kontrovers diskutiert. Aber f\'fcr die Schweiz will ich einfach mal sagen, dass es mich nicht wundert, dass es zwar nicht mehr das Einzige und das Wichtigste gewesen ist, so im allgemeinen Bewusstsein, aber dass es weitergegangen ist. Das finde ich sehr interessant. Und zwar ist es ganz klar f\'fcr mich, aber vielleicht ist das nur meine Meinung, aber ich habe das Gef\'fchl, dass es eigentlich zur Schweiz passt, dass die Tanzgeschichte in der Schweiz vor allem damit anf\'e4ngt, wo der Ausdruckstanz erbl\'fcht... also angefangen hat. Und eine Bl\'fcte hat, weil... Nat\'fcrlich hat es immer Gesellschaftstanz gegeben... in Z\'fcrich, wo der Napoleon Z\'fcrich erobert hat, haben sie franz\'f6sische B\'e4lle gemacht. (1:53:22)
\f1 \
\

\f0 Und die haben alle zusammen m\'fcssen franz\'f6sischen Tanz lernen, und das haben sie auch gemacht. Die haben mitgemacht. Und auch an den anderen Orten, die haben Sachen \'fcbernommen und man hat seine Volkst\'e4nze gehabt. Man hat den 
\i Wilhelm Tell 
\i0 aufgef\'fchrt und hat das 
\i Girlanden Ballett 
\i0 zugemacht. Alles diese Sachen hat es gegeben. Aber eine eigentliche Tanzgeschichte als selbst\'e4ndige Kunstform hat es eigentlich nicht gegeben. Und dass dann das genau mit dieser Zeit mit dem Ausdruckstanz zusammen gefallen ist, das ist eigentlich... meiner Ansicht nach schon passt zur Schweiz, die eigentlich immer eigenst\'e4ndig sein will, die lieber etwas riskiert, als sich von etwas bestimmen lassen, was man als fremd bestimmt versteht. Und etwas ganz wichtiges, von dem wir eigentlich noch nicht  geredet haben, was aber f\'fcr die Schweizer auch wichtig ist: Nat\'fcrlichkeit. Wobei es ist klar, es ist... keine Kunstform ist nat\'fcrlich, nicht einmal die Schimpansen bewegen sich ganz nat\'fcrlich. (lacht) Schon dort f\'e4ngt das Kulturelle und fangen kulturelle Unterscheidungen an. Und trotzdem haben die Ausdruckst\'e4nzer vielleicht schon mit einem gewissen Recht Nat\'fcrlichkeit f\'fcr sich in Anspruch nehmen k\'f6nnen, wenn sie es verglichen haben zu dem, was sie affektiert, verfeinert, nicht so als passend, weil wir haben keinen Hof gehabt und darum gegen das zaristische Ballett ja relativ schnell gewettert haben, sie haben das nicht gewollt. Wobei man muss sagen, sie haben das auch nicht gekannt.  (1:55:12)
\f1 \
\

\f0 Aber man hat so das Gef\'fchl gehabt, das sei pikant, das sei gek\'fcnstelt, das sei irgendwie verwerflich. W\'e4hrenddem bei der 
\i Isadora Duncan
\i0  schon und dann eben auch bei der 
\i Wigman
\i0  und allen diesen Sachen... man das Gef\'fchl hatte, ja das sei Natur. Obschon das nat\'fcrlich, eben, wenn man es genau anschaut, ist es auch eine Kultur, aber es ist etwas, das f\'fcr die meisten Schweizer positiv besetzt gewesen ist und darum hat man das eigentlich auch ohne Widerspruch... hat man das immer so f\'fcr sich in Anspruch nehmen k\'f6nnen. Man wollte nicht das rigide Ballett... sondern man hat eben etwas gewollt, wo man selbstbestimmt ist und wo man selber bestimmen kann und wo man eine gewisse Selbstst\'e4ndigkeit und Emanzipation von den Frauen durchsetzen kann. (1:56:26)
\f1 \
\

\f0 Und ich glaube, das ist diese Haltung diesen Sachen gegen\'fcber, das spielt noch heute mit. Und ich glaube, es ist auch klar, dass die Ideen vom Ausdruckstanz... eben dass man etwas selber macht und dass man etwas Eigenst\'e4ndiges macht und dass man auf seine Bewegungen schauen kann... Dass das einen hohen Stellenwert hat. Das sieht man noch heute, ich glaube, diese Sachen sind immer noch da. Das kann man noch machen. Auch wenn einer das heute vielleicht mit anderen Mitteln macht, aber wenn eine Solistin kommt und sagt, ich mache nur meinen eigenen Tanz, ich mache keine Bewegungen, die ich bloss gelernt habe und die mir angez\'fcchtet worden sind. Sondern ich gehe in mich selbst hinein, ich probiere mit mir etwas aus und ich komme nachher zu dieser Bewegung, dann kommt eigentlich kein Widerspruch, sondern das wird als positiv angesehen. (1:57:27)
\f1 \
\

\f0 Und ich glaube, darum auch sind zum Beispiel... eben jemand wie der 
\i Sigurd Leeder
\i0 , der dann eigentlich zu einer Zeit, wo, wenn man das heute sieht, eigentlich wo man h\'e4tte k\'f6nnen sagen, die vorbei ist. Das ist... da hat in Amerika die Postmoderne schon angefangen und den Modernen Tanz haben sie auch schon am Stadttheater zum Beispiel eingef\'fchrt gehabt. Also die Modern Tanz Technik und solche Sachen. Da h\'e4tte man sagen k\'f6nne, jetzt kommt doch nicht mit dem. Aber das hat man nicht gesagt, sondern man hat Leute gefunden, die das noch zu ihrem Eigenen machen konnten und die auch noch Grosses geleistet haben. Und ich glaube auch eine Karriere von, zum Beispiel von der 
\i Fumi Matsuda
\i0 , die als 
\i Wigman
\i0 -Sch\'fclerin Unterricht gehabt hat und die ihre allerersten Sachen, die sie beim Tanz-November gemacht hat in den siebziger Jahren, das ist wirklich Ausdruckstanz gewesen und das ist einfach grandios gewesen. Also alle, die da gesessen haben, haben einfach gesagt, das ist fantastisch. Auch ich... bin darum immer schauen gegangen, wenn die Fumi etwas getanzt hat. (1:58:34)
\f1 \
\

\f0 Und noch jetzt, wenn sie mal noch selber auftritt, es ist noch etwas von dem drinnen, was von dem Ausdruckstanz ist. Und ja, es klingt vielleicht dumm, aber  es funktioniert immer noch. Es passt immer noch. Es stimmt immer noch. Und ich glaube, es ist eine M\'f6glichkeit, die geblieben ist. Genauso wie der 
\i Kreutzberg
\i0 , der dann bei der 
\i Hilde Baumann
\i0  unterrichtet hat, \'fcbrigens auch hier und da getanzt hat. Das ist vielleicht gerade in der Schweiz besonders, sagen wir mal ohne grosse Widerst\'e4nde gegangen, sondern im Gegenteil, man hat sich gefreut, dass er kommt. Und ich glaube, in dem Geist sind halt auch die Sommerkurse vom SBTG dann nach dem Krieg gewesen. Einerseits haben die Leute... nat\'fcrlich sind  alle froh gewesen in die Schweiz zu kommen, weil es muss das Paradies gewesen sein, wenn man sich mit dem vertraut macht, wie es in Deutschland und \'d6sterreich ausgesehen hat. Das ist das eine, aber das andere ist auch, man hat hier ein Publikum gefunden \'96 das ist auch international gewesen, es gab nicht nur Schweizer, die geschaut haben \'96 wo man sich getroffen hat und wo man eine Resonanz gehabt hat und wo man das Gef\'fchl hatte, man hat Leute, die sich interessieren. Und darum denke ich schon, ist das etwas irgendwie... eine Art von Tanz, die wahrscheinlich in der Schweiz nie ganz verloren gehen wird, sondern wo man sich vorstellen kann, dass das weitergeht. Weil es gibt doch einige Sachen, so Leute, die Tanzgedichte machen, oder eben irgendwie pl\'f6tzlich einfach mal ein Solo... eben das zeigen, was in ihnen ist und das wollen sie mit Bewegung mitteilen. Ich glaube, das ist etwas, dass bei den Schweizern bleibt. Als M\'f6glichkeit ist es geblieben, auch wenn es nicht mehr die quasi dominante Richtung ist. (2:00:33)
\f1 \
\

\f0 Und ich denke, das hat... die Aufmerksamkeit ist ungef\'e4hr gekommen mit der 
\i Landi
\i0 , und es hat da eben unbelastet von irgendwelchen Zuordnungen hat es weitergehen k\'f6nnen. Und ich glaube auch, dass es immer noch junge gibt, die sich daf\'fcr wirklich begeistern k\'f6nnen. Ich mag mich erinnern an einen Sch\'fcler, der ist einfach so in die Tanzgeschichte gekommen und hat so zugeh\'f6rt und es ist klar gewesen, in ich bin an der (
\i TAZ?
\i0  gewesen, da hat man klassische Tanz, aber andere Sachen auch. Und pl\'f6tzlich einmal ist er zu mir gekommen und hat gesagt: "Sie, das war jetzt aber wirklich stark." Und das ist "Der Gr\'fcne Tisch" gewesen. Das ist etwas, das sind Werke, die... und auch Werke von der 
\i Graham
\i0  zum Beispiel, wenn die mit den Bez\'fcgen gezeigt werden, dann ist dieselbe Epoche, eben jetzt der 
\i Modern Tanz \'96 s
\i0 ie ist ja vom gleichen ausgegangen wie der 
\i Ausdruckstanz
\i0 , n\'e4mlich vom Individuum, vom Ich, das sich ausdr\'fccken wollte. Ob man dann die Bewegungen mehr systematisiert hat wie bei der 
\i Wigman
\i0 , oder ob man sie richtig in ein System gebracht hat wie die 
\i Chladek
\i0 -Technik oder ob man einfach wie der
\i  Leeder
\i0  und die 
\i Mary Wigman
\i0  indviduell ordnet, ohne einen sturen Lehrplan unterrichtet...
\f1 \

\f0 (2:01:58)
\f1 \
\

\f0 Das kommt nicht so darauf an, aber ich glaube, es ist etwas, das die Leute immer noch erreichen kann, auch wenn es nicht mehr so dominant ist. Und auch wenn die meisten, die es heute auf der B\'fchne tanzen eine gemischte Ausbildung haben, nicht nur, nicht allein im 
\i Ausdruckstanz
\i0  ausgebildet sind, weil heute lernen alle T\'e4nzer sehr viele verschiedene Techniken. Aber ich glaube, irgendwie geh\'f6rt der Ausdruckstanz ein bisschen zu der Schweiz. (2:02:32)
\f1 \
\

\f0 I: Es ist ja wahrscheinlich auch noch... Du hast ja jetzt eher auf einer k\'fcnstlerisch-\'e4sthetischen Linie argumentiert, aber es gibt ja auch noch politische Gr\'fcnde, dass ja die T\'e4nzer in Deutschland gar nicht mehr auftreten konnten. Oder wenn sie mit dem Naziregime zusammen gearbeitet haben, nat\'fcrlich  nachher ihre Arbeit auch nicht mehr weiterverfolgen konnten und sind dann in die Schweiz gekommen. Also die Schweiz hat ja diesbez\'fcglich, wenn man das jetzt auf den Tanz bezogen anschauen will ist das so ein Refugium gewesen, aber wenn man es kritisch anschaut, dann haben sie da ja auch Leute aufgenommen, die man irgendwo auch in der Schweiz h\'e4tte kritisch betrachten m\'fcssen. (2:03:20)
\f1 \
\

\f0 P: Ja, eben. Ich bin da immer eher vorsichtig. Ich vertrage es nicht so gut, wenn Leute, die im Deutschland der dreissiger Jahren mitgearbeitet haben und die j\'fcdische Sch\'fcler aus den Schulen geworfen haben und gegen Juden gewesen sind, die klassisch unterrichtet haben... aber, die weitermachen konnten und dann auch zum Teil an prominenten Stellen mitmachen konnten, wenn die nachher sagen, es sei entartete Kunst gewesen und sie seien dort verfolgt worden. Da bin ich eher skeptisch. Andererseits muss man auch sagen, ja... wenn man in einer Zeit lebt, wo man nur mit Kompromissen \'fcberhaupt weiterleben kann, dann nachher ist es glaube ich, nicht ganz richtig, wenn wir in der Schweiz, vor allem meine Generation, die gerade nach dem Krieg geboren ist... Ich meine, wir haben es am allerbesten gehabt, besser kann man es wirklich nicht haben, als in dieser Zeit aufzuwachsen. Wo man Jobs findet, wo man alles machen kann. Wo man \'fcberhaupt kein Problem hat, es ist Frieden, es geht nur aufw\'e4rts. Wenn man dann urteilt \'fcber andere Leute, die grosse Schwierigkeiten hatten und sich sicher auch etwas \'fcberlegt haben. Und mir kommt da immer der 
\i Joseph Brodsky
\i0  in den Sinn, der ja einer von der letzten... der noch in der Sowjetzeit... Dichter war. Der  ja noch in der (Sowjetzeit?) noch verbannt worden ist. (2:05:02)
\f1 \
\

\f0 Und er hat sich da sehr gut ausgekannt und der hat gesagt, jeder, der das Konzentrationslager \'fcberlebt, der ist auch ein Mitl\'e4ufer, weil ohne Konzessionen \'fcbersteht man es einfach nicht. Und darum finde ich... bin ich immer vorsichtig da eben zu urteilen. Einerseits nervt es mich eben, wenn pl\'f6tzlich alle zusammen sagen, ja sie w\'e4ren verfolgt worden, sie seien wegen entarteter Kunst in den Untergrund und alles. Aber andererseits finde ich auch schwierig, wenn man im Nachhinein sagt, ja man h\'e4tte halt sollen... Und habt ihr nicht gemerkt, dass das  rassistisch und sexistisch und weiss ich, was alles ist. Wenn ich heute h\'f6re, eine junge franz\'f6sische T\'e4nzerin, achtzehn, aus der Schule von Paris... h\'f6re, ja eigentlich sollte man ja die Klassiker aus dem 19. Jahrhundert gar nicht mehr auff\'fchren, weil das Frauenbild, das die transportieren sei ja total sexistisch... Da muss ich einfach denken, das ist nicht genug weit gedacht. Welche Lehrer hat ihr jetzt das eingeimpft. Das finde ich, eben, ich finde, man muss da im Urteil einfach auch differenzierter sein und vielleicht auch etwas vorsichtiger. (2:06:09)
\f1 \
\

\f0 Klar ist, dass es nat\'fcrlich zu dieser Zeit nach dem Krieg in Deutschland schwierig gewesen ist, erstens hat sich dann die Tendenz, n\'e4mlich dass man in der Ballettkompanien wieder vermehrt auch klassische, also akademische Einfl\'fcsse hat. Das hat sich fortgesetzt, das ist ja schon langsam gekommen vorher. Das hat sich dann fortgesetzt. Und dann hat man grossartige Choreografinnen gehabt, wie zum Beispiel die 
\i Tatjana Gsovsky. 
\i0 Die hat ja dann Tanzdramen gemacht, das ist jammerschade, dass das nicht erhalten ist. Und da hat einfach niemand sagen k\'f6nnen, das ist bloss Tripleklassik und die haben bloss sch\'f6ne (Tutus/Et\'fcden?) und sind rosarot angezogen und mit weissen Strumpfhosen. Also, das sind dann wieder die Vorurteile gewesen, oder? Sondern \'fcberhaupt nicht, die haben (Hamlet-?)Ballett und die grossartigsten Sachen gemacht und das ist dann halt immer mehr gekommen. (2:07:10)
\f1 \
\

\f0 Und daneben, das ist zum Beispiel dem 
\i Leeder 
\i0 passiert in England. Dort haben sie ja schon lange langsam eine klassische, akademische Tradition aufgebaut und dann WOLLTEN sie auch eine moderne, also nicht-akademische Technik.... auch sehr f\'f6rdern. Und damals hat ja 
\i Leeder 
\i0 seine eigene Schule noch gehabt, die 
\i Sigurd Leeder School of Dance
\i0 , aber die ist halt dann zu wenig organisiert gewesen. Mindestens nach aussen, und dann hat (unv.) eigentlich entschieden: "Nein, wenn wir schon eine neue Technik, eine zweite Technik neben der akademischen einf\'fchren, dann ist es 
\i Graham
\i0 -Technik." Und dann ist halt 
\i Graham
\i0 -Technik gekommen und der 
\i Leeder
\i0  hatte immer weniger Sch\'fcler und ist dann eben nach Chile und dann nach Herisau gekommen. Und dort hat er noch Sch\'fcler gehabt, ganze Klassen, die das unbedingt wollten. (2:08:08)
\f1 \
\

\f0 Und da ist es nat\'fcrlich auch um staatliche F\'f6rderungen gegangen, weil es ist eben... es ist dann auf der einen Seite... hat Klassik wieder angefangen zu bl\'fchen. Und man hat sich dann sogar, viel, viel sp\'e4ter, nachdem er wieder auf klassischer Basis quasi zeitgen\'f6ssische Themen aufgef\'fchrt hat, hat man ja dann auch WIEDER pl\'f6tzlich die Klassiker entdeckt. Oder \'fcberhaupt zum ersten Mal getanzt. Im deutschsprachigen Gebiet ist der "Schwanensee" 1955 zum ALLERERSTEN Mal aufgef\'fchrt worden. Also ich meine vorher... Sie haben das auch nicht gekannt, sie konnten auch nicht gegen "Schwanensee" sein, weil sie haben ihn nicht gekannt. Oder gewisse Klassiker sind erst wieder mit dem 
\i Nurejew
\i0  zum ersten Mal in den Westen gekommen und auch heute kann man die Werke ja sehr unterschiedlich auff\'fchren. (2:09:07)
\f1 \
\

\f0 Man kann sie so auff\'fchren, dass alle sagen, ja es sind ja dumme Geschichten und die sind bloss dazu da, dass sie ihre Pirouetten zeigen. Aber man kann es auch so auff\'fchren, dass jede Pirouette Sinn macht und dass man weiss, warum man diese Geschichte erz\'e4hlt. Und die Geschichte sehr vielf\'e4ltig und interessant erz\'e4hlt. Es gibt da alle M\'f6glichkeiten. Also darum, eben, ich glaube, es ist schwierig da einfach nur einen Grund oder mehrere Gr\'fcnde zu nennen. In der Schweiz ist es einfach so, dass die Zeit, wo die Klassik quasi vorherrschend gewesen ist. Und zwar... oder meistens (am?) Theater, die ist schon lange vorbei und die hat zehn, zw\'f6lf Jahre gedauert. Und seither machen wir eine erweiterte Neoklassik oder so irgendetwas. Und man f\'fchrt die Klassiker ver\'e4ndert auf. Aber es sind eigentlich so die f\'fcnfziger und sechziger Jahre. Da ist der
\i  (Papaberiosow?)
\i0  in Z\'fcrich gewesen und der 
\i (Olegkowski)
\i0  in Basel, in Genf haben sie auch Klassik gebracht. Da hat man sagen k\'f6nnen, dass an den grossen Theatern mindestens die Kompanie so gross gewesen ist, dass man \'fcberhaupt daran denken konnte so ein Werk aufzuf\'fchren. (2:10:30)
\f1 \
\

\f0 Das ist eine kurze Zeit gewesen und dann hat es schon geheissen: "Ach, immer nur 'Schwanensee'." Und dann nachher hat man es halt nicht mehr so aufgef\'fchrt oder man hat es ver\'e4ndert. Und das ist einfach die Situation. Es gibt jetzt halt einfach viel nebeneinander. Aber ich glaube, vom 
\i Ausdruckstanz 
\i0 her gesehen, hat er schon eine Wirkung gehabt, indem er mindestens zum Beispiel die Geschichte und Inhalt, dass man dem grosse Bedeutung zumisst. (2:11:05)
\f1 \
\

\f0 I: Interessant ist auch noch, dass sich das viel st\'e4rker in der Deutschschweiz einen Niederschlag gefunden hat...
\f1 \
\

\f0 P: Ja, das ist ganz klar. (nickt) Es gab sicher im Welschland, eben zum Beispiel 
\i Sacharoff
\i0  hat dort einen gr\'f6sseren Einfluss gehabt. Es gab dort noch T\'e4nzerinnen, die die 
\i Sacharoff
\i0 -St\'fccke noch kannten und die sie noch getanzt haben. Aber, es ist klar, es ist etwas, das irgendwie zum deutschsprachigen Raum geh\'f6rt. W\'e4hrenddem ja in Paris gleichzeitig, oder? Die haben dann anstatt dem Ausdruckstanz... ist man in Frankreich und dann in England begeistert gewesen von den 
\i Ballets Russes
\i0 . Und das ist mit ein paar abgeh\'e4ngten Klassiker-Inszenierungen \'96 nicht abgeh\'e4ngt, weil sie nicht gut sind, sondern es hat nicht das Publikum gefunden \'96 hat man eigentlich neue Werke zu neuer Musik kreiert und hat die aufgef\'fchrt. (2:12:19)
\f1 \
\

\f0 Und in London hat es dann ein grosses Interesse auch f\'fcr Klassiker gegeben und dann langsam mit der Tradition... Und in Paris ist es dann der Fall gewesen, dass dann Tanz \'fcberhaupt an der Pariser Oper wieder das Gewicht bekommen hat, den er zur Zeit von der Romantik hatte. Die haben wieder einmal in der Woche einen reinen Ballettabend gemacht, hat es ja \'fcberhaupt nicht mehr gegeben. Nur noch Ballett als Einlage. \'dcbrigens auch die "Gis\'e8le" und "Les Sylphides" sind nie allein aufgef\'fchrt worden, weil sie haben ja das Grand Ballet eigentlich nicht gehabt, es sind immer die kurzen St\'fcck gewesen. Die haben sie immer bei einer Oper mit dabei gewesen. (2:13:03)
\f1 \
\

\f0 Und er hat dann die reinen Tanzabende... und er hat auch angefangen Gis\'e8le wieder zu interpretieren. Das hat er zu seiner Rolle gemacht und er hat es ver\'e4ndert und so ist es jetzt erhalten. Aber bis sie angefangen haben "Dornr\'f6schen" zu tanzen, das hat eine Zeit gedauert, das hat ziemlich lange gebraucht. Das haben die Engl\'e4nder eigentlich schon lange vorher schon gemacht. Und selbstverst\'e4ndlich in Prag zum Beispiel hat man eine Tradition gehabt, es hat schon... Aber im deutschsprachigen Raum ist eigentlich das... und es ist nicht umsonst, dass auch das, was man jetzt 
\i Deutsches Tanztheater
\i0  nennt, dass das dann eben... 
\i Pina Bausch
\i0 , ihre ersten Auftritte in Z\'fcrich, die sie hatte, w\'e4hrend eines Sommerkurses, wo der 
\i Jooss
\i0  unterrichtet hat... Ihr Solo hat man sicher unter Ausdruckstanz einmal eingeordnet. (deutet mit beiden H\'e4nden vor sich einen Kreis) Und dann hat sie halt wieder etwas anderes daraus gemacht. (2:14:03)
\f1 \
\

\f0 Aber der Hintergrund ist immer noch, es geht um die Pers\'f6nlichkeit vom T\'e4nzer, es geht um eine Aussage, es geht darum vielleicht etwas zu hinterfragen, es gibt neue Strukturen, aber grunds\'e4tzlich ist auch da das Individuum das Zentrum. Und das finde ich etwas, das relativ wichtig ist. W\'e4hrenddem das, wo man eben sagt, man hat eine akademische, klassische Tanztradition, man geht bis dorthin zur\'fcck, man kann sie verfolgen, wie sich die entwickelt hat und st\'e4ndig weiterentwickelt. Aber es ist doch so die Tradition, die muss sich ein T\'e4nzer einverleiben. Er muss die Tradition lernen, er muss sie sich aneignen, bis er im klassischen Bereich ein guter T\'e4nzer ist. W\'e4hrenddem, wenn ich richtig Tanztheater machen will oder richtig Ausdruckstanz, richtig Selbstbestimmung, dann nachher gehe ich eben an die Folkwang Hochschule. Und dann lerne ich eben noch etwas anderes und was ich dann daraus machen, da muss man weiterschauen... Aber, wenn ich dort gewesen bin, dann will ich wahrscheinlich nicht das "Dornr\'f6schen" tanzen, weil sonst bin ich am falschen Ort gewesen. (2:15:18)
\f1 \
\

\f0 Also es gibt eigentlich die Unterscheidung an sich immer noch, und es gibt immer den Typ K\'fcnstler, der unbedingt ausbrechen will aus allem, was ihn beengt. In seiner Erziehung, in der Schule, wo er etwas gelernt hat und er muss sich davon befreien und sagen, ich habe das gelernt und gelernt und gelernt... Ich muss meine F\'fcsse ausw\'e4rts strecken, ich muss diese Bewegung machen k\'f6nnen, ich muss meinen Kopf so halten, ich muss ausw\'e4rts sein, ich muss die Kopfhaltung sch\'f6n und so weiter. Und ich muss mich davon befreien, ich will das gar nicht. Und gleichzeitig gibt es auch andere, die haben eher das Gef\'fchl: "Ja, ich bin mir hier selber nicht so ganz sicher, ich muss mir das zusammensuchen. Ich suche lieber etwas, wo ich mal ein Gestell habe, eine Sicherheit, in die ich hineinwachsen kann. Und das sind dann vielleicht eher die, die eben etwas lernen wollen, das sie mehr zusammenfasst und ihnen vielleicht etwas vorgibt. Das sind  vielleicht verschiedene Typen einfach. (2:16:32)
\f1 \
\

\f0 I: Es geht ja in dieser Zeit der Sommerkurse, aber auch schon vorher, auch noch akademisches Ballett beziehungsweise Ausdruckstanz, dann gibt es ja auch noch grosse Diskussionen \'fcber Gymnastik und Tanz. Das ist ja relativ lange Zeit heftig diskutiert worden. (2:16:51)
\f1 \
\

\f0 P: Ja, ich glaube, sie haben es immer wieder probiert in den Heften, also im (unv.) oder in der Zeitschrift, die sie herausgegeben habe, haben sie es immer wieder definieren wollen. Sie haben eigentlich zwei Vereine aus einem machen wollen. Aber ich glaube, die Grundtendenz ist schon gewesen, wenn ich Gymnastik mache, dann will ich K\'f6rperert\'fcchtigung, das ist quasi Turnunterricht. Das hat den Zweck, dass mein K\'f6rper gesund ist, dass mein K\'f6rper beweglich ist, aber ich habe keine weitere Absicht, die \'fcber K\'f6rperbeherrschung hinausgeht. W\'e4hrenddem man dann vom Tanz redet, wenn die K\'f6rperert\'fcchtigung, das Beherrschen vom K\'f6rper oder sich wohlf\'fchlen, dass ich den K\'f6rper einsetzen kann, wenn man etwas mitteilen will, wenn man etwas darstellen oder etwas zeigen m\'f6chte. (2:17:55)		
\f1 \
\

\f0 Also, wo eben noch eine k\'fcnstlerische Absicht ist. Ich glaube, das ist fast die einzige Definition. Dann die \'dcbungen sind zum Teil die gleichen. Das kommt wahrscheinlich auch auf das Individuum an, wie einer das empfindet. Aber die Gymnastik ist mehr wie Turnunterricht, da geht es einfach um die Freude an der Bewegung und um Gesundheit, Fitness. Aber nicht, weil ich das Bed\'fcrfnis habe oder ein besonderes Gef\'fchl mich auszudr\'fccken oder mich als Pers\'f6nlichkeit zu zeigen oder irgendjemanden irgendetwas Abstraktes zu erz\'e4hlen. (2:18:40)
\f1 \
\

\f0 Oder eine bestimmte Emotion zu verk\'f6rpern. Aber die \'dcbungen k\'f6nnten gleich sein. Es kommt nat\'fcrlich auch ganz stark auf den Lehrer an, wie er das macht, wie er das erkl\'e4rt. Das ist klar, wie man da irgendwie eingespurt wird.
\f1 \
\

\f0 I: Um nochmal auf Herisau zur\'fcck zu kommen, da noch einmal anzukn\'fcpfen. Du hast ja schon Sch\'fcler erw\'e4hnt vom 
\i Leeder
\i0 , die das weiterentwickelt haben. Ich w\'fcrde gern dort nochmal ankn\'fcpfen so in den f\'fcnfziger, sechziger Jahren, welche Personen dort wichtig gewesen sind. Dass das am Leben bleibt, die Idee der Schule...(unv.) (2:19:35)
\f1 \
\

\f0 P: Richtig gross aufgetreten sind ja eigentlich die 
\i Leeder
\i0 -Sch\'fcler dann erst ab 1975. Also vorher ist ja eigentlich noch der (Ding?) gewesen und da sind einfach die gewesen aus der 
\i Choreo 77
\i0  mit 
\i Juri Ackermann
\i0 , 
\i Margit Huber
\i0 , die 
\i Fumi
\i0  hat auch manchmal ausgeholfen und mitgetanzt. Und dann nat\'fcrlich die 
\i Evelyn Rigotti
\i0 , all die Leute, die jetzt zum Teil unterdessen auch ihre eigene Schule haben und das weitergeben und die Technik auch immer weiterentwickelt haben. Und jetzt auch zum Teil neue Techniken einfliessen lassen haben. Das ist ja eigentlich immer das Ding gewesen, ich meine, in dem Moment, wo ich klassisch unterrichte nach 
\i Waganowa
\i0 , dann weiss ich ziemlich genau... Ja, ich kann es h\'f6chstens ein bisschen so oder ein bisschen so machen, und ich kann sagen, meine Sch\'fcler sind so alt, dass das n\'fctzt ihnen jetzt nur f\'fcr das. Und so. (2:20:43)
\f1 \
\

\f0 Und mit einem \'c4lteren kann ich es anders aufbauen, aber im Prinzip weiss ich genau, was herauskommen soll nach einem Jahr oder zwei. Und das ist nat\'fcrlich etwas anderes, da bin ich auch als Lehrer relativ gebunden. W\'e4hrenddem als Lehrer im ja, sagen wir jetzt mal
\i  Freien Tanz
\i0 , man k\'f6nnte eigentlich ja einen anderen einen Ausdruck verwenden \'96 neu ist er ja nicht mehr, oder? (lacht) Da kann ich mehr auf die Gruppe oder sogar auf die einzelnen Sch\'fcler eingehen und kann sagen: "Ja das ist Deine St\'e4rke, schaue wir mal da..." Es ist auch eine ganz andere Unterrichtsmethode. Der 
\i Leeder 
\i0 ist da wirklich GENIAL gewesen. Indem er den Leuten quasi weniger die einzelnen Bewegungen erkl\'e4rt hat, sondern er hat erkl\'e4rt, was dahinter ist. (2:21:43)
\f1 \
\

\f0 Und manchmal erinnert es mich ein bisschen, es gibt eine wunderbare Stelle, wo er sagt... Wenn ich jetzt einmal ein ganz gew\'f6hnliches 
\i Tendu
\i0  mache... also, wenn ich jetzt dem Klassiker-Lehrer das 
\i Tendu
\i0 ..., dann geht es entweder ums Tempo, es geht um den gestreckten Fuss, es geht genau um die Position so (deutet auf den Boden mit der Hand), gehe ich aus der ersten oder aus der f\'fcnften Position und so weiter. Und der Oberk\'f6rper darf sich nicht bewegen und das 
\i Tendu
\i0 , das muss einfach... das ist mechanisch in einem gewissen Sinn. Aber der 
\i Leeder 
\i0 sagt dann eben bei so einem 
\i Tendu
\i0 : "Im Grunde genommen muss man im Hinterkopf haben, dass man unbedingt die Ferse vorschieben will, m\'f6glichst weit vorschieben, und dann ans \'c4usserste gehen und dann, wenn er dann ganz weit draussen ist, dann ist er auf dem Spitz. Und dann, wenn er dann vorne die Spannung hat, dann will er wieder zur\'fcck in die Ruhe und dann zieht man den Fuss ganz langsam wieder zur\'fcck." (2:22:46)
\f1 \
\

\f0 Und hat man so ein ganz (kommodes?) 
\i Tendu
\i0  gemacht, aber der Sch\'fcler hat sich etwas ganz anderes gedacht. Er hat wirklich vielleicht etwas gesp\'fcrt von dem hinausgehen und zur\'fcckgehen. Nat\'fcrlich, wenn man es dann schnell macht, kann man das nicht mehr jedes Mal, aber der 
\i Leeder
\i0  wollte, dass man sich eine Bewegung, genau wie die heutigen nonverbalen Techniken..., dass man st\'e4ndig auch an seine Knochen denkt, dass man sp\'fcrt, welcher Teil macht jetzt was. (2:23:17)
\f1 \
\

\f0 Das ist das eine gewesen vom
\i  Leeder
\i0 , dass er dem immer auch einen emotionalen Hintergrund gegeben hat. Und das andere ist gewesen, dass er mit Bildern geredet hat. Er hat bildhafte Vorstellungen erweckt, nicht nur jetzt bei einer Armbewegung, sondern wenn es auch darum gegangen ist, dass man zum Beispiel eine \'dcbung... wie es ja heute im 
\i zeitgen\'f6ssischen Tanz 
\i0 auch ist... man macht im Grunde die gleiche Bewegung, aber sie ist nicht die ganz gleiche. Es gibt ja wunderbare Bilder von der 
\i Graham
\i0  schon. Wo man eindeutig sieht, es ist die gleiche Bewegung, aber jeder macht sie ein bisschen anders. Das darf der Klassiker nicht, aber im 
\i Modern Dance
\i0  und auch im 
\i Ausdruckstanz
\i0 , im
\i  Freien Tanz
\i0  da geh\'f6rt das dazu, da ist das Teil vom Gruppengeschehen, dass das nicht so abgezirkelt ist. (2:24:15)
\f1 \
\

\f0 Und da ist nat\'fcrlich dann auch die Schulung anders, da bleibe ich mehr eine Idee von der Bewegung und dann, wenn man eben miteinander tanzt, muss man doch dann schauen, dass alle das gleiche Tempo haben oder man will es auch im Tempo verschieben. Aber diese verschiedenen M\'f6glichkeiten gibt es eigentlich immer. Ich glaube, dass sowohl im 
\i klassischen Tanz
\i0 , als auch in den nicht-akademischen Formen die Pers\'f6nlichkeit vom Lehrer enorm wichtig ist. Ob es darum geht, dass ich mir eine bestehende Form aneigne oder dass ich zuerst selber f\'fcr etwas eine Form finde, das kommt darauf an, wie mich der Lehrer f\'fchrt. Und ich glaube, der 
\i Leeder
\i0  ist ein grosser F\'fchrer gewesen. Ich weiss nicht... beim 
\i Laban
\i0  habe ich noch nie so eine detaillierte Beschreibung vom Unterricht gelesen. Das ist mehr so dann auf einer abstrakteren Ebene, die Sachen, die ich gelesen habe, vielleicht nicht ganz alles. Aber eben, das sind dann diese Sachen. (2:25:18)
\f1 \
\

\f0 Aber das Ziel ist ja eigentlich immer, dass man auf dem direkten oder indirekten Weg zum Eigenen kommt, aber trotzdem muss es eine Gestalt haben, die ein Zuschauer versteht. Wie auch immer. Und dann ist es h\'f6chstens eine Frage von der Einteilung, wie will man es gewichten. Was hat man lieber, wohin geht man lieber. (l\'e4chelt) Es ist jetzt wieder, ich bin jetzt gerade vor zwei Tagen in der Urauff\'fchrung gewesen von "Ikarus" von 
\i Flamencos en Route. 
\i0 Und gleichzeitig ist es ja auch ein modernes St\'fcck. Es sind ja mehr moderne T\'e4nzer als 
\i Street
\i0 -T\'e4nzer und zeitgen\'f6ssische T\'e4nzer. Zwei gibt es wohl, die sind fantastisch gewesen... Akrobatik und 
\i Streetdance
\i0  mit den verr\'fccktesten Dingen (deutet mit dem Finger in der Luft einen Wirbel) und es geht ums Fliegen. (2:26:24)
\f1 \
\

\f0 Und ich meine, das Fliegen im Tanz, wenn ich es jetzt einfach mal so sagen w\'fcrde... dann hole ich einen ganz einen tollen leichten T\'e4nzer und dann lasse ich einfach so ein 
\i Grand Jet\'e9 
\i0 machen (deutet eine grosse Kurve an) wie der 
\i Nijinsky
\i0 , der dann zuoberst den Eindruck erwecken konnte, er st\'fcnde still in der Luft. Aber weder 
\i Flamenco
\i0  noch 
\i Streetdance
\i0  ist im Prinzip etwas was, das nach oben geht (deutet nach oben). Und trotzdem hat sich das mit dem 
\i Flamenco
\i0  und eben mit dem 
\i Contemporary
\i0 , 
\i Street
\i0 ... es ist ein ganz gemixtes Ensemble. Haben sie es zustande gebracht, dass man immer wieder den Eindruck hat von Leichtigkeit und von dieser Bewegung (deutet erneut vor sich eine Linie von unten nach oben). Ja, es geht ja um den 
\i Ikarus
\i0 . (2:27:08)
\f1 \
\

\f0 Und es geht nicht darum, dass 
\i Ikarus
\i0  abst\'fcrzt, es geht nicht um ihn selbst, sondern es geht darum, dass der Mensch die M\'f6glichkeit hat die Aufw\'e4rtsbewegung zu erfahren. Und das erf\'e4hrt man auch als Publikum. Und das ist ja eigentlich grossartig, dass man das so darstellen kann. Und da gibt es auch noch etwas, wo man das mit diesen beiden... also einem rigiden Tanzstil wie der 
\i Flamenco
\i0  und einen eher freieren sieht und die haben grosse Gruppent\'e4nze miteinander... Und die einen sind pr\'e4zise zusammen und die anderen sind auch zusammen, aber weniger im Detail. Und trotzdem, es stimmt! Als Ganzes stimmt es total. Und das sind einfach die grossen Erlebnisse, die man dann... Und es ist klar, es geht allem am Schluss auch wieder um den Ausdruck, ums Thema, ums Thema Fliegen. Wenn man das will Ausdruckstanz, oder einfach heutiger Tanz... woran man sich erfreuen kann. Wo zum Gl\'fcck neben vielen Arten von Tanz auch das, was beim Ausdruckstanz noch neu gewesen ist, auch noch mit drinnen hat. Dass das auch noch irgendwo mit dazu geh\'f6rt. (2:28:30)
\f1 \
\

\f0 I: Es sind vor dieser Zeit vor allem Schulen gewesen, die Auff\'fchrungen organisiert haben. Also Schulen, die an die \'d6ffentlichkeit treten und nachher hat es irgendwann eine \'c4nderung gegeben hin zu \'96 wir nennen es heute 
\i Freie Szene
\i0  \'96 also nicht mehr die Schulen, die Auff\'fchrungen machen, sondern Gruppen, die sich quasi abseits von den Stadttheatern als eigenst\'e4ndige freischaffende Gruppen formieren. (2:28:58)
\f1 \
\

\f0 P: Ja, wobei sie... (Das ist nat\'fcrlich auseinander hervorgegangen.?) Sagen wir, also in der Zeit der dreissiger, vierziger Jahre da sind es eigentlich vor allem die Ausdruckst\'e4nzerinnen gewesen, die selbst nicht gross als T\'e4nzerinnen... die vielleicht mal einen Abend, zwei Abende gemacht haben oder mal gemeinsam einen Abend. Aber, die dann vor allem ihre Schule gehabt haben und gerade in den kleineren... also sagen wir jetzt Chur oder irgend so... Da sind es die grossen Ereignisse gewesen, die eigentlich eben die Eltern haben die Kost\'fcme (unv.) und die M\'fctter haben geputzt und die V\'e4ter geholfen die Kulissen zu malen... (2:29:45)
\f1 \
\

\f0 Es ist ein Ereignis gewesen f\'fcr alle und es ist etwas gewesen, wo dann alle auch hingegangen sind. Und dann haben die Kleinen wieder gesagt: "Ja, da will ich auch mitmachen." Und diese Schulauff\'fchrungen gibt es bis heute, die findet man nat\'fcrlich heute noch. Und ich glaube, eine von den ganz grossen Kompanien, die sich dann schon sehr fr\'fch selbst als freie Truppe selbstst\'e4ndig gemacht haben und wo es nur Meistersch\'fclerinnen gewesen sind, das ist die von der 
\i Katja Wulff
\i0  gewesen. Die sind nat\'fcrlich auch international aufgetreten und die haben mit der 
\i Mariette von Meyenburg 
\i0 eine hervorragende Choreografin gehabt. Und die haben das wirklich doch ein Jahrzehnt lang mindestens... haben sie das auf ganz hohem Niveau durchhalten k\'f6nnen. (2:30:36)
\f1 \
\

\f0 Und sie haben auch bei dem Tanzkongress oder an solchen Orten haben sie... und sie sind auch selber auf Tournee gegangen. Und sie sind eigentlich bereits eine freie Kompanie gewesen, aber die haben keine Gelder bekommen. Ich weiss nicht, vielleicht haben sie M\'e4zenen gehabt, so genau kann ich das nicht sagen. Aber die haben mit grossen Komponisten zusammen gespielt, die 
\i Oppenheim
\i0  hat die Dekorationen gemacht. [Anm. Transkription: Laut dem Schweizer Theaterlexikon die Kost\'fcme.] Das sind eine ganz k\'fcnstlerische (unv.), die dort auch mitgearbeitet haben, aber die haben eine viel gr\'f6ssere Ausstrahlung gehabt. (2:31:14)
\f1 \
\

\f0 Und das hat immer, eben die 
\i Suzanne Perrottet
\i0  hat mit ihrer Schule auch mal Auff\'fchrungen gemacht, aber das hat nicht diese grosse Wirkung gehabt. Dann es ist es so gewesen, dass 
\i (Moore/Pagacini?)
\i0  in Z\'fcrich, dass die jedes Jahr, das ist eine Tradition gewesen und die haben da eine Zweigstelle gehabt und die konnten dann nat\'fcrlich auch ein Gastspiel machen in der ganzen Schweiz. Und w\'e4hrend dann zum Beispiel die 
\i Trudi Schoop
\i0 , die ist nur ganz kurz... das sind ja am Anfang alles Laien gewesen in ihrer Schule, mit dem 
\i Fridolin en Route...
\i0  aber sehr bald hat sie nat\'fcrlich ganz grosse T\'e4nzer gehabt, also auch 
\i Jooss
\i0 -T\'e4nzer und der d\'e4nische, der 
\i Nils
\i0  hat mit ihnen getanzt. Und die sind mit dem (unv.) auf Amerika-Tournee gegangen. (2:32:13)
\f1 \
\

\f0 Das ist dann sehr schnell ein grosses Ensemble geworden und da ist es auch einfach so gewesen, dass das nicht so ernster Tanz war. Ich sage mal nicht so wie  bei der 
\i Wigman
\i0 , bei der es immer um existenzielle Fragen ging. Sondern, dass es viel mehr um ungeschicktes Benehmen, eben von dem Looser, der immer alles durcheinander bringt und am Schluss ist gleich irgendetwas... Es sind eher, sagen wir mal lustigere Geschichten gewesen, die sie gemacht hat. "Barbara" zwar nicht mehr, ihr letztes St\'fcck, aber trotzdem hat sie mit diesen Sachen ihr Publikum gefunden. Und dann sp\'e4ter kann man eigentlich nicht mal sagen, ich meine die ber\'fchmteste freie Truppe nach dem Krieg ist die 
\i Deroc
\i0  gewesen. Und der hat nicht gerade
\i  Ausdruckstanz
\i0 , aber der hat eigentlich alle \'96 er selber ist Klassiker gewesen, aber er hat auch alle modernen und so mitgenommen. (2:33:34)
\f1 \
\

\f0 Und er hat auch immer Nachwuchschoreografen die Chance gegeben ein Teil von einem St\'fcck zu machen. Oder irgendwie so. Also er hat da enorm gef\'f6rdert. Und ihm ist zugute gekommen, dass er selbst eine kaufm\'e4nnische Ausbildung gehabt hat und das organisieren konnte. Und wenn man das in seinem Nachlass nachschaut, der ist ja auch da im Archiv (deutet zur Seite), dann sieht man... Er hat mal gesagt: "Er h\'e4tte NIE angefangen zu proben, bevor er nicht gewusst hat, er kann die T\'e4nzer bezahlen, und zwar auch die Proben. Und bevor er nicht das Geld zusammen gehabt hat." Und das hat kaufm\'e4nnisch total gestimmt. Er ist einfach ein Talent gewesen, das haben halt dann viele nicht. Und ich meine heute, eben wenn man sieht, heute wird eher das Kulturmanagement angestellt, da ist ja der Grafiker oder der Kulturmanager viel gr\'f6sser, als der, der choreografiert und tanzt. Das ist dann eben schwierig, oder? (2:34:22)
\f1 \
\

\f0 Also in Z\'fcrich weiss ich ja, wie es gewesen ist, dass sich 
\i Ausdruckstanz
\i0  und 
\i Modern Tanz 
\i0 angefangen haben miteinander zu vermischen, das ist
\i  
\i0 sehr fr\'fch  gewesen aber dennoch zeitlich verschoben zu der internationalen Einteilung von den Stilen. Das sind dann von 
\i Claude Perrottet
\i0  die "Tanznovember" gewesen. Nein, nicht "Tanznovember", "Tanzforum" hat er es genannt, weil es hat das "Literaturforum" gegeben und er hat der Stadt gesagt, er will auch so etwas machen, dass muss es doch auch f\'fcr den Tanz geben. Und er hat eine Defizitgarantie bekommen f\'fcr (dreieinhalb Jahre?) und sonst nicht mehr. Und was er noch organisiert hat und das ist nat\'fcrlich sehr gut gewesen; er hat die Leute gekannt und er hat gesagt: "Ihr m\'fcsst nicht den ganzen Abend machen, wir machen gemischte Abende." Dann sind es vielleicht am Anfang wenig und sp\'e4ter f\'fcnf Programme gewesen. Und dann haben alle zusammen, die sp\'e4ter ihre eigene Kompanie gehabt haben... hat 
\i Fumi 
\i0 und der 
\i Erwin Schumann
\i0  und alle diese... Die haben dort mal angefangen mit einem St\'fcck. (2:35:37)
\f1 \
\

\f0 Haben einmal ausprobiert und dann hat man wir dar\'fcber diskutiert. Und das ist viel selber gemacht gewesen und es hat aus dem Kleinen angefangen und dann hat man ganz langsam angefangen... ist es dann mehr Geld geworden, haben sie dann auch mal eine Jury gemacht und so weiter. Aber das ist langsam gekommen. Und das ist nat\'fcrlich hinterher (unv.) eigentlich. Und jetzt scheint es mir so, vielleicht ist das eine falsche Einsch\'e4tzung von jemanden, der \'e4lter geworden ist und schon sehr lange ins Theater geht. Ich habe das Gef\'fchl, jetzt sei die Organisation von der Unterst\'fctzung eigentlich relativ breit abgest\'fctzt und trotzdem gibt es nicht unbedingt bessere Truppen. Wie fr\'fcher. (2:36:34)
\f1 \
\

\f0 Mir scheint es so, in den achtziger Jahren ist die Unterst\'fctzung langsam anst\'e4ndig geworden, also so dass man nicht mehr sagen konnte: "Ja, das ist gerade eine Defizitgarantie." Sondern die Vorschriften sind gewesen, die T\'e4nzer sind (unv.) nat\'fcrlich nicht das ganze Jahr, aber wenn die Produktionen gelaufen und geprobt wurden und dann war da so etwas wie ein Aufschwung. Und jetzt habe ich das Gef\'fchl ist es wahrscheinlich ein bisschen verzettelt, aber wie gesagt, ich gehe auch nicht mehr alles anschauen, vielleicht ist das jetzt auch ein falsches Urteil. (lacht) (2:37:08)
\f1 \
\

\f0 I: Was macht den Aufschwung denn aus?
\f1 \
\

\f0 P: Es ist einfach so, es hat pl\'f6tzlich sehr viel gegeben, die unbedingt wollten. Die, die eben einmal angefangen haben oder es hat auch Leute gegeben wie die 
\i Margit Huber
\i0 , die ist aus der
\i  Choreo 77
\i0  gekommen und die hat nachher Soloabende gemacht. Ich mag mich an einen Abend im 
\i Kunsthaus
\i0  erinnern, da ist wahrscheinlich nicht viel anders gewesen, als die 
\i Ausdruckstanzabende 
\i0 dreissig Jahre vorher. Es hat schon das Publikum erreicht, aber nicht mehr das grosse Publikum wie die 
\i Wigman
\i0  es erreicht hat. Vielleicht ist da auch... es sind doch weniger gewesen. Und es hat einfach dann viele [gegeben], die den Elan hatten: "Ja doch, jetzt wollen wir etwas machen. Jetzt probieren wir es." (2:38:08)
\f1 \
\

\f0 Aber warum, wann, wer, wo aufh\'f6rt, das ist schwierig zu sagen. Ich meine, unterrichten tun ja sehr, sehr viele. Also, wenn man in der Szene nur mal nach dem Angebot schaut, wo man \'fcberall in welchem Stil tanzen kann heutzutage... Das ist ja enorm. Und das wundert einen, weil die haben alle ihre Leute, die dahin tanzen gehen. Es gibt viele Leute, die tanzen gehen. Aber es ist leider nicht so, dass alle die, die tanzen gehen, auch Tanz anschauen. Das Publikum ist lange nicht so gross. Weil sonst h\'e4tte ja die 
\i Gessnerallee
\i0  gar nicht f\'fcr alle Platz.
\f1 \
\

\f0 I: Sonst w\'fcrde es kein Vermittlungsprogramm geben. (2:39:05)
\f1 \
\

\f0 P: Aber Entschuldigung, man ist fr\'fcher auch ins Theater gegangen, wenn es kein Vermittlungsprogramm gab. Wobei, man muss sagen, das Opernhaus ist fr\'fcher viel billiger gewesen f\'fcr Studenten. Das muss man wirklich sagen, das ist fr\'fcher viel, viel besser gewesen. Aber vielleicht ist es allgemein ein \'dcberangebot, es gibt einfach viel, man kann so viel anschauen gehen. Man k\'f6nnte ja jeden Tag f\'fcnf Mal ins Theater und drei Mail etwas vom Tanz anschauen gehen und dann hat man erst das abgedeckt, oder? Das ist man noch nicht bei einer Lesung gewesen oder irgendetwas. Oder etwas von der Musik. Es gibt eben einfach auch ein grosses Angebot. Und fr\'fcher ist eben auch der Elan dagewesen, also ich mag mich erinnern, wo das 
\i CH-Tanztheater
\i0  in Z\'fcrich das 
\i Westend
\i0  gebucht hat, sind sie ja selbst ins Publikum und haben gesagt: "Ja, wir wissen schon, es wird abgerissen und wenn wir es nur f\'fcr drei Jahre haben, wir wollen das einfach. Und die haben G\'e4ste eingeladen und die haben dort unterrichtet und da ist man wie in eine Gemeinschaft gekommen, wenn man dorthin gegangen ist. (2:40:18)
\f1 \
\

\f0 Man hat alle gekannt. Aber wir haben zum Beispiel viel mehr Gastspiele gehabt aus dem Welschland damals. Und da habe ich das Gef\'fchl gehabt, gab es vielleicht weniger, aber die \'96 sagen wir 10, 12 oder 15 Kompanien, die regelm\'e4ssig gespielt haben, die hat man eigentlich gekannt. Und ist eher hingegangen. (hebt die H\'e4nde) Ich weiss es nicht. Aber vielleicht ist das eben einfach, weil man schon so lange ins Theater geht und dann, naja... und dann mit der Zeit nicht mehr so viel geht. Dann kann es schon sein, dass der Eindruck entsteht. Ich weiss es nicht. Aber ich habe das Gef\'fchl, in den achtziger Jahren da gab es wie ein Ventil, das aufgegangen ist, wo dann pl\'f6tzlich die Sachen aufgebl\'fcht sind. (2:41:15)
\f1 \
\

\f0 Und es ist klar, das ist jetzt nat\'fcrlich eine Zeit her, also die sind jetzt nicht mehr... die sind jetzt vielleicht am Unterrichten, oder... (hebt die Schultern). Oder in irgendeiner Institution. Ausser die
\i  Fumi
\i0 , die macht einfach weiter. (lacht)
\f1 \
\

\f0 I: Eine Person, die mich noch interessieren w\'fcrde, ist 
\i Erika Ackermann
\f1\i0 .\
\

\f0 P: Die habe ich wenig gesehen, ich glaube, ich habe nur einen Abend mit ihr gesehen.
\f1 \
\

\f0 I: Und der 
\i Juri Ackermann
\i0 ?
\f1 \
\

\f0 P: Der 
\i Juri Ackermann
\i0  hat es einfach geleitet, der hat es organisiert. Er ist einer von den
\i  Leeder
\i0 -Sch\'fclern gewesen, es waren drei, die eigentlich miteinander in der Klasse waren und miteinander mehr oder weniger abgeschlossen haben. Und er hat es probiert und sie haben ja dann den Preis gewonnen und dann haben sie aber schon bald wieder aufgegeben, weil sie einfach (unv.) keine Chance gehabt haben auf nur die kleinste Unterst\'fctzung. (1:42:30)
\f1 \
\

\f0 Zu der Zeit ist es auch noch so gewesen, dass da ein Unterschied gewesen ist zwischen Mann und Frau; eine Frau konnte noch eher sagen, dann gehe ich eben unterrichten, das muss ja nicht gerade eine Vollzeitstelle sein oder so. Aber als Mann hat man als T\'e4nzer noch nicht so viele M\'f6glichkeiten gehabt, weil man nicht auch in die (unv.) h\'e4tte gehen k\'f6nnen oder so, um zu tanzen. Oder das auch gar nicht gewollt h\'e4tte. Das kann nat\'fcrlich auch sein, dass man damals gesagt hat: "Nein, dann mache ich lieber etwas anderes." Und dann haben eben ein paar leider einfach aufgeh\'f6rt. Und das ist eigentlich schade f\'fcr die grosse Ausbildung. Aber damals ist es auch noch so gewesen, dass man offenbar als Mann das Gef\'fchl hatte, man m\'fcsste eine Familie ern\'e4hren k\'f6nnen; und das hat man nicht gekonnt als Ausdruckst\'e4nzer (in dieser Zeit?). Ja. (2:43:32)
\f1 \
\

\f0 Das ist schon so, es hat zu jeder Zeit K\'fcnstler gegeben, wo nachher die Frau f\'fcr die Wohnung und die Krankenkasse gesorgt hat und ihn unterst\'fctzt hat, aber das ist nicht so quasi das normale Rollenmodell gewesen. Und es hat sich dort, glaube ich, auch noch nicht ganz abgezeichnet... weil es ist ja das das erste Experiment in Z\'fcrich gewesen, wo man mal (unv.) ein bisschen Geld bekommen hat... es hat sich einfach da zu langsam abgezeichnet, dass es bald besser gehen k\'f6nnte. Ich meine, der Bund hat sich ja erst sp\'e4t eingeschalten. Das ist wirklich alles kleinr\'e4umig gewesen. Und er hat ja... ich habe auch schon mal mit ihm geredet f\'fcrs Lexikon und er sagte, es interessiert ihn nicht mehr, er will es nicht. Er will es eigentlich gar nicht mehr wissen. (2:44:35)
\f1 \
\

\f0 Es ist klar, es braucht f\'fcr jede Karriere nicht nur das K\'f6nnen, sondern es braucht auch das Gl\'fcck und dass man zur richtigen Zeit am richtigen Ort ist. Und er ist nat\'fcrlich nicht mehr ganz jung gewesen, 1977 war er 31, da hat er sich entscheiden m\'fcssen. Das ist nicht so einfach. Und Nyon hat ihm eben auch nicht so viel geholfen, wenn man die Preistr\'e4ger vom Choreografiewettbewerb in Nyon anschaut, dann hat die
\i  Maguy Marin
\i0  und so, die haben hat dann nat\'fcrlich grosse Karriere gemacht, aber die hatten halt einfach auch schon fr\'fcher ein besseres F\'f6rdermodell in Frankreich gehabt. Das sind dann schon die Sachen, die dann einfach eine Rolle spielen. (2:45:39)
\f1 \
\

\f0 Und ich meine, der Tanz l\'e4uft nat\'fcrlich immer noch. Nat\'fcrlich sagen sie, die T\'e4nzer in Z\'fcrich im Ballett verdienen wahnsinnig viel, aber wenn man das mit einem anderen... das ist dann vielleicht im Vergleich zu denen in St. Gallen, aber im Vergleich zu anderen Berufen ist es einfach nicht besonders gut. Und dann noch das Ding, dass man ja den Beruf nur f\'fcnfzehn bis zwanzig Jahre aus\'fcben kann, und was macht man dann? Fr\'fcher ist es m\'f6glich gewesen das Geld aus der Pensionskasse zu nehmen f\'fcr eine Umschulung. Heute gibt es M\'f6glichkeiten f\'fcr die Unterst\'fctzung f\'fcr eine Umschulung, aber das mit der Pensionskasse geht nicht mehr. Und das bringt einem auch nicht so viel, wenn man zehn Jahre im Z\'fcrcher Ballett gewesen ist, von der Pension kann man auch nicht leben. (2:46:37)
\f1 \
\

\f0 I: Was verdient man denn als T\'e4nzer?
\f1 \
\

\f0 P: Ich weiss es nicht, ich glaube, sie verdienen 5.000 bis 6.000 Franken. Habe ich einmal gelesen, aber ich weiss nicht genau, ob das heute noch so ist. Aber sie gelten einfach in Z\'fcrcher Ballett als (gutverdienend?). Ich weiss auch nicht, wie es ist, weil fr\'fcher ist die Hierarchie noch gewesen, also quasi wie in Paris und heute haben sie ja noch die Hierarchie, aber ich weiss nicht, ob das unterschiedliche L\'f6hne bedeutet. Ich glaube, das kann von Theater zu Theater verschieden sein. Ich weiss nur, der 
\i Schl\'e4pfer
\i0  macht keine Unterschiede bei der Gage. (2:47:15)
\f1 \
\

\f0 Aber das ist im Verh\'e4ltnis f\'fcr einen anderen T\'e4nzer ist es recht... aber im Verh\'e4ltnis zu einem anderen Beruf... (sch\'fcttelt den Kopf und hebt die Arme) Mit der Unsicherheit zusammen, mit der langen Ausbildung, die man vorher hatte... (hebt wieder H\'e4nde und Schultern)...also... Da muss man schon sicher sein, dass man nichts anderes will. (lacht)
\f1 \
\

\f0 I: Du hast jetzt 
\i Ausdruckstanz 
\i0 als... oder das ist quasi immer noch da, oder das ist der N\'e4hrboden heute. Und dann hat es ja dennoch auch, gerade in der 
\i Freien Szene
\i0  Leute gegeben, \'fcber die man heute sagen w\'fcrde, die machen 
\i Tanztheater
\i0 . Die gegen den Ausdruckstanz geredet haben und gleichzeitig w\'fcrde ich sagen, die entsprechen dem, was Du gesagt hast, also dass das Individuum im Zentrum steht.
\f1 \
\

\f0 P: Ja, es ist klar 
\i Ausdruckstanz
\i0 ... der Begriff ist erst in der zweiten H\'e4lfte des 20. Jahrhunderts gepr\'e4gt worden. Die selbst wollten nie 
\i Ausdruckst\'e4nzer
\i0  heissen. 
\i Mary Wigman 
\i0 hat gesagt, 
\i Neuer / Freier Tanz
\i0  oder 
\i New German Dance
\i0 . Der 
\i Leeder
\i0  hat gesagt 
\i Zentraleurop\'e4ischer Tanz
\i0 . Weil der
\i  Leeder 
\i0 selbst hat ausdr\'fccklich gesagt: "
\i Ausdruckstanz
\i0 , so etwas Bl\'f6des gibt es ja gar nicht. Jeder Tanz hat Ausdruck. Warum soll ich meinen Tanz 
\i Ausdruckstanz
\i0  nennen?" (2:48:44)
\f1 \
\

\f0 Jeden Tanz, auch den, der er gar nicht gemocht hat, zum Beispiel 
\i Klassik
\i0 , das hat alles Ausdruck. Das ist nicht das, was ich will. Selbst wenn ich den Ausdruck nicht will, wenn ich ihn absichtlich verneine, wenn ich sage, ich will nichts ausdr\'fccken, ich will nichts darstellen, das ist auch eine Art Verweigerung von Ausdruck, aber es ist dennoch irgendetwas, was in diesem Bereich geht, oder? (2:49:25)
\f1 \
\

\f0 Und dann hat man eben f\'fcr die 
\i Wigman
\i0 , f\'fcr das Pathetische und zum Teil auch f\'fcr den 
\i Laban
\i0  mit dem esoterischen \'dcberbau und all das, zu dem hat man dann 
\i Ausdruckstanz
\i0  gesagt. Und all das wollen wir nicht mehr. Und eine ganz grosse T\'e4nzerin im 20. Jahrhundert, Dore Hoyer, die wirklich in jedem Stil ganz grossartig gewesen, die ist jetzt einfach nicht mehr in der richtigen Zeit gewesen. Ich meine, wenn sie zwanzig Jahre j\'fcnger gewesen w\'e4re, w\'e4re sie eine von den ganz grossen Stars gewesen. Und sie st dann in eine Zeit hineingekommen, wo sie nicht mehr den Beifall gehabt hat, den sie eigentlich verdient h\'e4tte. Weil sie eben einfach nicht als zeitgem\'e4ss gegolten hat. (2:50:20)
\f1 \
\

\f0 Auch das gibt es. Und ich glaube, sie hat sich auch nicht gewehrt, sich Ausdruckst\'e4nzerin zu nennen. Von den heutigen gibt es ja viele... ich meine, Postmoderne, das ist ja jetzt auch schon ein halbes Jahrhundert her, wenn man es jetzt einfach mal so... Aber die Postmoderne hat sich ja einfach gegen alles gewehrt. Gegen das 
\i klassische Ballett 
\i0 und gegen den 
\i Modern Dance 
\i0 und gegen den
\i  Ausdruckstanz
\i0  und gegen alles dieses Zeug. Sie haben ja alles das nicht gewollt. Das heisst, es ist nat\'fcrlich auch einfach eine Frage von der Jugend und von der Pubert\'e4t und von den Dingen, wo man drinnen ist, dass man dann etwas so bek\'e4mpfen muss und dass man dann sagt: "Nein, das will ich nicht." Und vielleicht sieht es dann halt von aussen gar nicht so anders aus.  (2:51:16)
\f1 \
\

\f0 Weil, man kann ja nicht verlangen, dass das Publikum auch noch die Produktionsbedingungen, den Hintergrund, die Schule alles zusammen in Rechnung zieht. Ich meine, ich kann auch nicht bei jeder S\'e4ngerin, die ich h\'f6re, kann ich... aha, die singt so, weil das und so weiter..., ja! Und dann am Schluss schaue ich es an und was nat\'fcrlich ist, das muss man einfach sagen, der menschliche K\'f6rper hat gar nicht unendliche viele M\'f6glichkeiten sich zu bewegen. Wenn ich denke, was die Musik an T\'f6nen... es kann ja nicht nur der Mensch T\'f6ne machen, sondern da hat man ja alle Instrumente. Und man heute noch die Elektronik. Was man da alles machen kann. Und der Mensch hat seinen K\'f6rperbau und so und so viele Gelenke kann er nur sehr eingeschr\'e4nkt bewegen. Ich meine, mit dem Knie kann man nicht alles machen, eine Marionette kann alles machen mit dem Knie, aber... (2:52:13)
\f1 \
\

\f0 Und dann ist es quasi mit diesen eingeschr\'e4nkten Mitteln eigentlich schon erstaunlich. wie viele unterschiedliche Sachen man machen kann. Aber das ist nicht unendlich. Sodass halt am Schluss eine Bewegung im Kontext ganz etwas anderes heissen kann. Aber es kann dann auch der eine oder der andere... je nachdem, wie er rezipiert, was er schon vorher gesehen hat, kann er es anders einordnen. Und wenn ich etwas sage, was der da macht, dann denkt er, wie kommt er darauf? Und vielleicht haben beide Recht, vielleicht hat der eine nicht daran gedacht, dass er so etwas machen wollte und der das gesehen hat, der hat jetzt halt etwas genauso in der Art gesehen und das ist dann zwar in dem Kontext gewesen, aber es hat ihn daran erinnert. Also, ich glaube, man muss da so viel in Rechnung stellen. (2:53:05)
\f1 \
\

\f0 Dass man das nicht sagen kann, aber ich glaube, die Idee, dass man den K\'f6rper und die eigene Identit\'e4t irgendwie als T\'e4nzer dann doch sehr ins Zentrum stellt, das ist schon sehr (unv.) beim 
\i Ausdruckstanz
\i0 . Weil ich mein, man muss ja auch daran denken, genau dort, wo die Psychologie, \'fcberhaupt die Wissenschaft, angefangen hat zu verneinen, dass es \'fcberhaupt ein Ich, ein ungespaltenes Ich \'96 Ich selber \'96 gibt, genau da haben sie das Ich selber als Zentrum und Ausgangspunkt ihrer Kunst gesehen und nichts anderes. Also, sie haben eigentlich genau in der Zeit, wo viele um sie herum diese Frage gestellt haben, ist das dort in diesem Expressionismus, ist das das absolut Prim\'e4re gewesen von dort ist die Kunst ausgegangen. Und das ist eigentlich auch spannend. Und nat\'fcrlich gibt es heute, gibt es ja auch grossartige T\'e4nzer, die das quasi auch aus sich heraus gelernt haben. (2:54:25)
\f1 \
\

\f0 Aber die k\'f6nnen sogar darstellen, dass sie gespalten sind, oder? Das ist ja das Fantastische, wie ihnen die eigene Identit\'e4t abhanden kommt. Obschon sie selber ja grandiose T\'e4nzer sind und sicher ihre Identit\'e4t haben, aber das k\'f6nnen sie darstellen. Man hat... (r\'e4uspert sich, bricht ab und trinkt etwas) Man hat in allen Stilen einen Charakter, eine Befindlichkeit oder ein Gef\'fchl oder etwas darstellen k\'f6nnen. Man hat es mit verschiedenen Mitteln gemacht. Aber das so auf die eigene Pers\'f6nlichkeit und das Eigenst\'e4ndige... dass ich es eigengesetzlich quasi mache... Ich glaube, das ist das Erbe; dass man vielleicht nicht von ganz fr\'fcher hat, sondern dass vielleicht tats\'e4chlich aus dem 
\i Ausdruckstanz
\i0 , aus dieser Zeit heraus gewachsen ist. Das heisst nicht, dass jeder 
\i Ausdruckstanz
\i0 ... ich mein, (unv.) ist es schon ganz anders. Aber trotzdem, ich glaube, es ist eine Idee. Die sich als fruchtbar erwiesen hat. (2:55:48)
\f1 \
\

\f0 I: Ich habe in einem Deiner Texte gelesen, da hast Du geschrieben, dass jahrhundertelang die Voraussetzungen in der Schweiz gefehlt haben f\'fcr einen k\'fcnstlerischen Tanz. Und die Schweiz hat quasi nichts zur allgemeinen Tanzgeschichte beigetragen, von dem, wor\'fcber wir jetzt alles geredet haben. Was w\'fcrdest Du jetzt sagen im R\'fcckblick oder vielleicht auf die heutige Zeit bezogen, tr\'e4gt sie jetzt etwas bei und was ist denn das..., das sie m\'f6glicherweise betr\'e4gt? (2:56:32)
\f1 \
\

\f0 P: Ich glaube, da kann man nicht mehr sagen die Schweiz oder nicht die Schweiz. (zuckt mit den Schultern) Das ist schwierig zu sagen. Es ist vielleicht typisch , dass ja schon der
\i  Noverre
\i0  (umk\'e4mpft?) gewesen ist. Allerdings noch bevor (unv.)  beieinander war, aber egal. Auch dort ist es ja das Darstellen, etwas Pers\'f6nliches. Ich glaube, man kann das... Das ist zu wenig abgeschlossen. (unv.) Man kann vielleicht noch irgendwie einen westlichen Kulturkreis gegen\'fcber einem anderen Kulturkreis, der sprachlich und so ganz anders ist, abgrenzen, wenn man das unbedingt will. Aber ich glaube, man kann das nicht mit Nationen oder irgendwie so... das sehe ich nicht. Man kann sich ja einen Tanzstil von einem ganz fremden Kontinent aneignen (es klingelt) oder es kann auch sein, ich meine, die beiden 
\i Flamenco
\i0 -T\'e4nzerinnen, 
\i Susanna?
\i0 , 
\i Nina Curti?
\i0 ; bei der 
\i Susanna?
\i0  habe ich fr\'fcher nicht gewusst, dass sie aus Bern/Biel kommt. Oder, also... ich glaube, das kann man \'fcberhaupt nicht mehr so eng sehen. (2:57:55)
\f1 \
\

\f0 Und ich glaube, es gibt einfach immer einzelne K\'fcnstler, die halt Schweizer sind, die irgendwie etwas Interessantes machen. Ich w\'fcrde sagen der 
\i Schl\'e4pfer
\i0  tut Deutschland relativ gut mit seinem Schaffen in D\'fcsseldorf. Der 
\i Spoerli 
\i0 hat auch international gearbeitet. Und ich glaube, mit seiner ganz speziellen Sturheit und Eigenst\'e4ndigkeit ist der 
\i Schl\'e4pfer
\i0  vielleicht auch typisch schweizerisch. (lacht) Aber ich meine, man hat ihm in Bern nicht die grossen M\'f6glichkeiten gegeben, sein Talent so gut zu entfalten, wie er es nachher in Deutschland gekonnt hat. Oder, es kommen ja auch immer alle diese Sachen dazu. Und eben, der 
\i Schl\'e4pfer,
\i0  der muss nicht unbedingt ein Schweizer sein. Man kann einfach sagen, es gibt Merkmale, wo man einfach sagen kann Appenzeller-Kind, oder irgend sowas? (lacht) (2:58:56)
\f1 \
\

\f0 Ja, so quasi in dem Ding, aber das ist dann eher fast ironisch gemeint eigentlich. Aber im Ernst zu sagen, was jetzt der Unterschied ist, wenn ich in der Schweiz so tanze und in Deutschland so tanze, das sehe ich eigentlich nicht mehr. Das kann ich mir nicht vorstellen. Vor allem auch, weil das mischt sich ja alles. Es sind ja heute auch alles, auch die Stile und so, und es gibt ja nur ganz wenig Institutionen im Tanz, wo ich sagen kann (deutet eine enge Schneise in die Luft und spricht lauter): "Ja, das genau! Das 
\i Mariinski-Ballett
\i0 . Sie tanzen anders als die anderen und ich sehe es sofort." Aber ich liebe es auch sehr. Oder die Franzosen, ich meine, das Pariser Ballett, das tanzt, wie man sonst nicht tanzt. Da kann ich alle Klassiker nebeneinander anschauen, die tanzen einfach so... Aber das sind meistens alte, eher traditionelle Institutionen, die in sich sehr stark geschlossen sind. In Paris, ich rege mich ja auf \'fcber den 
\i Patrice Bart
\i0 , weil der kommt ja nicht mal um zu schauen, was die anderen f\'fcr Klassiker machen. (3:00:09)\uc0\u8232 \u8232 Sondern er sagt einfach, so wie ich es mache ist es die grosse franz\'f6sische Tradition und darum das Beste. Aber beim 
\i Mariinski 
\i0 ganz genau gleich. So wie wir  
\i Petipa
\i0  tanzen, wir sind das Haus vom Petipa, f\'fcr uns hat er das gemacht, wir tanzen
\i  Petipa 
\i0 am Besten und wenn einer wie der 
\i (Radwanski?),
\i0  der vom 
\i Bolschoi 
\i0 kommt aber in Petersburg geboren ist, wenn der sagt: "Nein, ihr tanzt nicht mehr 
\i Petipa
\i0 , ihr tanzt nur noch dreissig Prozent 
\i Petipa
\i0  und das andere habt ihr seither dazugetan." Dann sagen sie: "Das stimmt nicht." Sie reden ja sogar davon, dass sie ihre Klassiker-Inszenierungen patentieren lassen. Ich meine, so sehr ich sie bewundere als Stil, aber das k\'f6nnen sie doch den anderen nicht vorwerfen. Ich kann nur sagen, gewisse Sachen, die will ich mit dem 
\i Mariinski
\i0  sehen oder nicht mehr.
\f1 \
\

\f0 Aber das ist jetzt ganz pers\'f6nlich. Aber ich glaube, bei all dem, was nicht so traditionell ist, das ja schon von der Truppe enorm gemischt. In Paris oder in Petersburg tanzen quasi nur T\'e4nzer aus der eigenen Schule. Die Lehrer sind schon aus der eigenen Schule. Mindestens neunzig Prozent sind (Inzest/in sich?), da ist nichts dazu gekommen. Und w\'e4hrenddem eine Truppe eben jetzt in D\'fcsseldorf vom 
\i Schl\'e4pfer
\i0 , die ist ja ganz international, jeder hat da einen ganz anderen Werdegang. Jeder ist in einer anderen Schule gewesen. Nur die 
\i Schoch 
\i0 kommt aus der Schweiz, die ist jetzt gerade bei... hat bei (unv.) angefangen. Und ist dann beim 
\i Neumeier 
\i0 gewesen und jetzt ist sie bei ihm. Aber sonst eben, das sind alles individuelle Dinge. Und dann gibt es SEINEN Stil von dem Werk, mehr oder weniger, nat\'fcrlich er pr\'e4gt es dann. Aber, wenn er jetzt geht, dann ist D\'fcsseldorf schon wieder ganz anders. Genau wie Mainz jetzt ganz anders ist. (3:02:10)\uc0\u8232 \u8232 W\'e4hrend beim 
\i Mariinski 
\i0 und bei der 
\i Pariser Oper,
\i0  vielleicht auch bei der
\i  
\i0 (unv.) \'96 weiss ich nicht so genau. Da ist es einfach so, das sind Institutionen von st\'e4rkeren Pers\'f6nlichkeiten. Da ist es wirklich die Institution. Aber sonst ist doch alles gemischt, genau wie jeder T\'e4nzer... der nimmt nur das mit, der nimmt nur das mit, der nimmt nur da mit, der geht noch dort in den Sommerkurs, die sind doch alle so vielf\'e4ltig ausgebildet. Man muss schon w
\i aganowa
\i0 -trainiert sein, um zu denken, dass nur das, was ich da gelernt habe das Beste ist. (lacht) Das geh\'f6rt eben auch dazu. Dass es so einheitlich ist geh\'f6rt dazu, dass man so stur ist und nicht rechts und links schaut. Und sobald ich sage, nein, jetzt gehe ich noch zwei Jahre nach Kopenhagen, ich will wissen, wie die tanzen. Dann wird es  schon ein eigenes Gemisch, und dann kann man es nicht mehr genau zuordnen. Und eben solche Erscheinungen wie 
\i Ausdruckstanz
\i0  oder irgendeine heutige zeitgen\'f6ssische oder auch moderne Technik, sei das jetzt von der 
\i Graham
\i0  oder von der 
\i Humphrey 
\i0 oder von irgendwo her... Das ist kaum mehr nur das Reine, das ist fast nicht m\'f6glich. (3:03:31)
\f1 \
\

\f0 Es ist fast nur m\'f6glich, wenn man nur gerade so schaut, was man selber macht. Und dann gibt es ja auch die vielen Wechsel. Dann kann ich noch eher sagen beim 
\i Erwin Schumann
\i0 , das ist ein 
\i Erwin Schumann
\i0 . Ja, fr\'fcher beim (unv.), das hat man nicht verwechseln k\'f6nnen. Der 
\i Erwin Schumann
\i0  hat ein St\'fcck gemacht und er hat ein neues St\'fcck gemacht, aber man hat es sofort erkannt, dass es von ihm ist. Das ist irgendwie ein eigenes St\'fcck gewesen und das
\i  CH
\i0  ist anders gewesen. Aber das ist alles viel umgrenzter gewesen. Man hat viel weniger... Aber ich glaube heute \'96 nein, w\'fcrde ich nicht sagen. Vor allem, wenn man nur anschaut... also, wenn man jetzt irgendeinen Schweizer nimmt und schaut, wo er \'fcberall ausgebildet worden ist. (3:04:23)
\f1 \
\

\f0 Da kann man ja nicht sagen, das hast du da gelernt und das hast du da gelernt und das hast du da gelernt. Und dann kommt es noch darauf an, was f\'fcr einen Lehrer du da gehabt hast. Nein, ich glaube es nicht. [Anm. Transkription: auf das Interview bezogen] Haben wir nicht alles? (lacht)
\f1 \
\

\f0 I: Wollen wir eine Pause machen und kurz unterbrechen?
\f1 \
\

\f0 P: Was haben wir noch?
\f1 \
\

\f0 I: (zur Kamerafrau?) Hast du noch etwas, dass du... willst...
\f1 \
\

\f0 ?: L\'e4uft es noch?
\f1 \
\

\f0 K: Es l\'e4uft noch.
\f1 \
\

\f0 ?: Willst Du ausmachen?
\f1 \
\

\f0 K: Nein... Weisst du, das ist mir jetzt einfach so in den Sinn gekommen, mir sind so Bilder gekommen, als du erz\'e4hlt hast. Ich als Filmerin... habe ja die 
\i (Maja Dehringer?)
\i0 -Filme so toll gefunden, das sind die vierziger Jahre, so Ende der vierziger Jahre. Sie hat nie etwas mit den Schweizern... da hat es nie Connections gegeben?
\f1 \
\

\f0 P: (sch\'fcttelt den Kopf)
\f1 \
\

\f0 K: Gar nicht? Sie ist auch nie in der Schweiz gewesen und da hat es auch niemanden gegeben in der Schweiz, der irgendwie \'e4hnlich gearbeitet hat?
\f1 \
\

\f0 I: Also ich weiss in der Kunst hat es Verbindungen gegeben. Da kenne ich den 
\i (Johannes Schmid?) 
\i0 in Winterthur, der das erforscht hat. Aber nicht aus dem Tanz. Der hat das Interesse aus dem Film, aus der Kunst heraus...
\f1 \
\

\f0 K: Mmh genau. F\'fcr den Film hat sich wie niemand interessiert, also jetzt in der Tanzszene in der Schweiz?
\f1 \
\

\f0 P: Nein, ich glaube es nicht. Ich glaube, darum gibt es ja auch keinen Film. (3:05:58) Jetzt wollen wir ja schauen (deutet wahrscheinlich auf eine vierte Person im Hintergrund), ob es Volkstanzfilme gibt. (lacht) Nein, das w\'e4re ja sch\'f6n gewesen. Sowohl der 
\i Diaghilev
\i0  als auch der 
\i Laban
\i0  wollten das nie gefilmt haben.
\f1 \
\

\f0 K: Explizit?\uc0\u8232 \u8232 P: (nickt) Explizit.
\f1 \
\

\f0 K: Interessant.
\f1 \
\

\f0 P: Ja, man w\'e4re froh, wenn man ein bisschen mehr Material h\'e4tte, man k\'f6nnte es sich dann besser vorstellen. Vor allem beim 
\i Ausdruckstanz
\i0  hat man ja dann den Eindruck, es sei etwas sehr statuarisches gewesen. Wenn man die Bilder sieht von der 
\i Wigman
\i0 , ein Foto nach dem anderen, es sind ja meistens die Serien von der (unv.) und dann hat man das Gef\'fchl, ja von der Dynamik \'96 und das ist es ja wahrscheinlich gewesen, was sie ausgemacht hat \'96  weil die 
\i Wigman
\i0  ist nicht gut gewesen, weil sie so eine Pose einnehmen konnte. (h\'e4lt beide H\'e4nde seitlich, die linke nach oben spitz gefaltet, die rechte Handfl\'e4che vor dem K\'f6rper nach oben ge\'f6ffnet) Sondern, wie sie zu der n\'e4chsten gekommen ist. Wie sie den Arm so bewegen konnte, dass es eben eine Aussage gewesen ist. (3:07:15)
\f1 \
\

\f0 Und dann kann man es wieder vergleichen mit anderen grossen T\'e4nzerinnen. Und dann habe ich am Schluss die 
\i Wigman
\i0  und die 
\i Margot Fonteyn
\i0  und die m\'fcssen nur so machen (hebt langsam und akzentuiert den rechten Arm \'fcber die Seite von unten bis \'fcber den Kopf, schaut dabei erst auf den Arm, dann dar\'fcber hinweg in den Raum, dann in die Kamera) und es ist grosse Kunst. Und wenn wir es machen, machen wir einfach so. (bewegt den Arm auf derselben Strecke schnell und etwas nachl\'e4ssig, ohne dabei hinzusehen) Und bei der 
\i Fonteyn
\i0  und bei der 
\i Wigman
\i0 , dort ist es beschrieben, bei der Fonteyn kann man es anschauen, weil das sind sp\'e4tere Filme, da sieht man... Es muss [Anm. Transkription: das] bei der 
\i Wigman
\i0  gewesen sein, weil sie hat es nicht mit den Schritten machen k\'f6nnen und nicht mit den Spr\'fcngen und nicht mit den Pirouetten, das hat sie nicht gekonnt, das wissen wir alles, sie ist auf dem Boden gestanden. Sie konnte nicht mal auf einem Bein stehen.
\f1 \
\

\f0 I: (schmunzelt)
\f1 \
\

\f0 P: Ja, nein \'96 das muss man nicht k\'f6nnen! Aber sie hat Oberk\'f6rper gehabt (deutet selbst mit ihrem K\'f6rper an, was sie meint), Haltung. Sie konnte mit ganz wenigen Sachen... Und sie hatte Arme. So, wie die im Stummfilm, die haben Gesichter gehabt. Und mit dem, da kann man das Publikum zur Begeisterung f\'fchren. Wenn es stimmt, wenn es (unv.) dargestellt ist. Oder so irgendetwas. Das geht eben. Aber das kann man auch nur erraten, weil da hat man die sch\'f6nen, im Studio gefilmten Bilder, wo die 
\i Wigman
\i0  sch\'f6n eine Pose nach der anderen zeigt. Aber das Entscheidende ist wahrscheinlich das dazwischen gewesen, das sieht man an den wenigen Filmdokumenten, die man hat, die man nicht von der (unv.) hat. (3:08:50)
\f1 \
\

\f0 Aber eben, es ist auch von den Dokumenten her manchmal etwas schwierig. Und wenn ich jetzt da den Ding anschaue (deutet hinter sich in den Raum) "Danse macabre", dann begreife ich jeden, der hier hereinkommt und sagt, ja aber die tanzen viel besser, als die beim
\i  Leeder
\i0 . Das ist etwas ganz anderes. Das ist n\'e4her beim 
\i Leeder
\i0  und das [Anm.Transkription: andere] sieht f\'fcr heutige Augen besser aus. Und das ist auch heute \'fcbersichtlicher, weil sie eine gr\'f6ssere B\'fchne hat, als der 
\i Leeder
\i0  je gehabt hat. Das macht auch noch etwas aus. Aber es gibt Sachen, wo man eindeutig eigentlich sagen k\'f6nnte, nein, das sollte sie nicht machen. Weil so hoch auf der Halbspitze stehen...(deutet die H\'f6he an) dann sage ich, oben am Oberk\'f6rper m\'fcsste richtig sein (deutet mit beiden Zeigefingern nach oben). (3:09:41)
\f1 \
\

\f0 Und dann schaut man n\'e4mlich oben, wenn sie so sch\'f6n stehen. Oder, das ist dann wieder das Problem, wenn man es heute wiederauff\'fchrt. Man kann nicht mehr sagen, fr\'fcher sind sie dicker gewesen oder fr\'fcher sind sie ich weiss nicht, was gewesen. Sondern sie sind anders geschult gewesen. Meine Sch\'fclerinnen haben mir einmal, weil ich auch die Filme gezeigt habe, habe ich ihnen "Der sterbende Schwan" mit der 
\i Pawlowa 
\i0 gezeigt, da gab es welche, die sind total ger\'fchrt gewesen, wie die Ausdruckst\'e4nzerinnen, die alle zusammen (pfeifen?) wollten und nachher (gek\'fcndigt?) haben. Aber es gibt auch solche, die mir kalt l\'e4chelnd sagen, wenn ich so auf der Spitze stehen w\'fcrde, w\'e4re ich nie in der Ballettschule aufgenommen worden. (3:10:30)
\f1 \
\

\f0 Die sind anders auf der Spitze gestanden, oder? (zuckt mit den Schultern) Das muss man immer auch noch in Rechnung stellen, das ist schon klar, aber man kann einfach sagen, grosse K\'fcnstler, die so eine Ausstrahlung gehabt haben, die haben immer ein riesiges Charisma gehabt. Ich habe den 
\i Nurejew
\i0  gesehen, die erste Vorstellung in Z\'fcrich, die er getanzt hat, wo er in Z\'fcrich das erste Mal gastiert hat. Wir sind da einfach drinnen gewesen, ich habe jede Vorstellung, die ich mir leisten konnte, gesehen. Wenn ich heute einen Film schaue, denke ich, spinne ich eigentlich. Jede Pirouette versaut, kein Sprung richtig gelandet, wenn mir das Charisma von der Darstellung fehlt, die Faszination auf der B\'fchne, wo ich  nur ihn anschaue und die... \'96 wenn mir das fehlt und ich das einfach so anfange anzuschauen, dann denke ich, spinn' ich? (3:11:29)
\f1 \
\

\f0 Und dann schaue ich mir den (
\i Lawiow?)
\i0  an, ein eher langweiliger T\'e4nzer: PERFEKT! NIE eine versaute Pirouette, JEDER Sprung sitzt, absolut im richtigen Tempo. Aber NIE hat er das Charisma gehabt vom 
\i Nurejew
\i0 . Das muss man auch in Rechnung stellen. Die 
\i Wigman
\i0  hat wahrscheinlich nur wenn sie aufgetreten ist,... hat sie das gekonnt. Und die 
\i Ausdruckst\'e4nzerinnen
\i0 , die ber\'fchmt sind, die den Erfolg hatten, die mussten alle mit relativ, sagen wir mal, wenig akrobatischen und technischen Mitteln haben sie GANZ Grosses darstellen k\'f6nnen. Die haben nicht mit viel Aufwand... wenn ich jetzt einfach eine Pirouette drehen muss, damit sie mir \'fcberhaupt zuschauen, dann ist doch damit nichts, oder? (3:12:19)
\f1 \
\

\f0 Ja, was mache ich, wenn ich nur (neun?) kann, ja dann gibt es mich nicht mehr, oder? W\'e4hrenddem DIE, die haben mit ihren... eben nur eine Neigung vom Kopf, nur ein Blick, irgendetwas, was man fast nicht sieht, aber was alle sp\'fcren. Und auch an den gr\'f6sseren Theatern, die 
\i Wigman
\i0  hat in der 
\i Carnegie Hall
\i0  getanzt. Allein. Und das muss wirklich... die haben nicht alle gesponnen, ich meine, die haben wirklich ETWAS erlebt mit diesen Leuten. Ich meine, bei dem 
\i Modern Dance
\i0  von der 
\i Graham
\i0  ist es noch eher verst\'e4ndlich, weil sie hat viel mehr M\'f6glichkeiten gehabt. Sie ist besser geschult gewesen. Einfach mal von der K\'f6rperbeherrschung her. Ja, eben. So bin ich auf die 
\i Ausdruckst\'e4nzer
\i0  gekommen. (lacht)  (3:13:24)
\f1 \
\

\f0 ?: Ich glaube, das ist auch eine Faszination, oder? F\'fcr dich?
\f1 \
\

\f0 P: Nein, also ehrlich gesagt. Eben, die Faszination ist nat\'fcrlich wirklich beim 
\i klassischen Tanz
\i0  bei mir, das muss ich also ehrlich sagen. (lacht)
\f1 \
\

\f0 I: (unv. weil zur gleichen Zeit gesprochen) eher die Fachfrau beim Ausdruckstanz?
\f1 \
\

\f0 P: Nein, es ist einfach... Ich kann ja nicht \'fcber irgendeinen Russen schreiben. Das einzige, was ich k\'f6nnte, es gibt sehr gute russische Ballettb\'fccher, wenn ich die \'fcbersetzen w\'fcrde, das ist das Einzige, was ich machen k\'f6nnte. Aber, das interessiert mich heute schon sehr. Also, der (
\i Radmanski?)
\i0  eigentlich interessiert mich, weil er die Rekonstruktionen... das finde ich schon fantastisch. (zu I.) Ich weiss nicht, hast du "Paquita" in M\'fcnchen gesehen? Es ist ein richtiges Handlungsballett aus der Romantik. Also "Gis\'e8le" hat ja glaube ich, 55 Minuten Pantomime und sechs Minuten Tanz urspr\'fcnglich. Und da ist auch der mittlerer Akt mehr wie die H\'e4lfte Aktion. Aber ein (Krimi?) Aber, das ist fantastisch, wenn das richtig gemacht ist. (3:14:45)
\f1 \
\

\f0 Das ist grossartig. Und dann hat er im letzten Akt, bevor da die grosse Ding ist vom 
\i Petipa
\i0 , die hat er aber dann dennoch mit reingenommen, kommen ja die beiden verfeindeten Parteien, die den h\'f6fischen Gesellschaftstanz von etwa 1815 tanzen. Das ist wahnsinnig, man sieht jeden schauen, was da wieder passiert und dem kann man auch einen... und sollte man den schon umbringen und irgendetwas. Das ist unglaublich! In einem gew\'f6hnlichen Gesellschaftstanz, ganz einfach. Das kann der 
\i (Radmanski?)
\i0 . Ich meine, f\'fcr die Notation \'96 das ist nicht notiert, das sind dann einfach seine M\'f6glichkeiten. Und das finde ich dann schon faszinierend. Und wenn er sich dann auch getraut "La Bayad\'e8re" zu machen, ohne das Wahnsinnssolo vom goldigen Gott. Dass er das einfach wegl\'e4sst und sagt, das geh\'f6rt nicht dazu. K\'f6nnt' ihr heute nicht anschauen, m\'fcsst ihr halt auf YouTube anschauen. (lacht) (3:15:51)
\f1 \

\f0 Eben, meine grosse Liebe geh\'f6rt dem k
\i lassischen Tanz
\i0 . Muss ich schon sagen. Aber der 
\i Ausdruckstanz
\i0  interessiert mich wegen der Personen, das ist es eigentlich.
\f1 \
\

\f0 I: Ganz zuletzt w\'fcrde mich noch interessieren, es gibt ja mittlerweile auch B\'fccher zum 
\i Ausdruckstanz
\i0  in der Schweiz. Da m\'fcssen wir nicht dar\'fcber reden, aber gibt es etwas, wo du findest, das fehlt noch, das m\'fcssen wir noch weiter erforschen?\uc0\u8232 \u8232 P: Ich h\'e4tte es eigentlich gern, dass es in der Schweiz eine Art Sammelband geben w\'fcrde. Und zwar hat das 
\i \'d6sterreich tanzt
\i0  \'96 ich weiss nicht, ob du die kennst? Hat das einmal gehabt, und die haben dann einfach alle Spezialisten genommen... und bei uns w\'e4re es relativ, also dann, als ich das einmal vorgeschlagen haben an der 
\i ZHDK
\i0 , die haben es dann nicht gewollt und ich habe es auch nicht weiterverfolgt. Im Prinzip einmal eine Theater... einfach eine Anf\'fchrung \'96 ich habe ja \'fcber das 
\i Z\'fcrcher Ballett
\i0  bis 1990... und dann einfach bei den Autoren, bei denjenigen die Luzern mal gemacht haben und St. Gallen, es ist ja alles, diese alten Sachen irgendwo aufgearbeitet. Und dann entweder von denen, dass die das selber weiterf\'fchren, oder dass man das noch dazu nimmt. Und dann selbstverst\'e4ndlich von der Tina einen grossen \'dcberblick oder so etwas, dass man das noch dazu nimmt und dann einzelne Aspekte. Vielleicht nicht das Ganze aus dem 
\i Berner Almanach
\i0 , aber f\'fcr das vielleicht dennoch zusammengefasst, oder? (2:17:31)
\f1 \
\

\f0 Und dann einzelne wichtige Sachen, und einfach einen Sammelband, wo verschiedene, vielleicht f\'fcnfzehn Beitr\'e4ge, dass man die ganz wichtigen Sachen einmal zusammen gestellt h\'e4tte. Einfach so als Momentaufnahme. Das ist das Einzige, was ich wichtig f\'e4nde zu publizieren und das andere w\'e4re noch f\'fcr das Theaterlexikon oder ein eigenes Tanzlexikon. Also die Sachen herausnehmen und  alles erg\'e4nzen und alles weiterf\'fchren. Und zwar online. Das muss man nicht unbedingt drucken, das k\'f6nnte man online machen, aber man muss einen Geldgeber haben, weil man muss die Leute ja dennoch zahlen, auch wenn es nicht gedruckt ist. Das w\'e4re spannend, wenn man das h\'e4tte. Das w\'e4re toll und schon nur, wenn man es \'fcber Personen und Institutionen... Ich meine man hat ja die Namen und alles, man hat ja fr\'fcher in den Jahrb\'fcchern alles gehabt, es br\'e4uchte einfach etwas Geduld. (2:18:34)
\f1 \
\

\f0 Und dann g\'e4be es sicher, f\'fcr die die wirklich forschen wollen und ganz bei den Quellen, die k\'f6nnten dann den 
\i Terpis 
\i0 nehmen oder die
\i  Suzanne Perrottet
\i0  \'96 jetzt, wo ich da angefangen habe zu sortieren \'96 und das nochmal ganz genau anschauen. Das w\'e4re spannend. Ich glaube, da g\'e4be es schon noch mehr. Und eben, ich w\'fcrde sagen, bei den Schweizer mindestens in der ersten H\'e4lfte vom 20. Jahrhunderts ist es 
\i Ausdruckstanz
\i0 . Es hat immer Tanz gegeben also 
\i Gesellschaftstanz
\i0  und 
\i Volkstanz
\i0  sowieso, aber es hat auch Showtanz gegeben. Eben, es gibt ein paar ber\'fchmte Sachen, die man gefunden hat, die haben zum Teil gar nicht einmal Schweizer gefunden. Einfach bei Brauchtumst\'e4nzen oder zum Beispiel die drei Ehrenzeichen von Basel, das sind ja uralte T\'e4nze. Mal \'fcberhaupt diese Schritte auch vom Tanz her genauer anzuschauen, und dem nachzugehen. (2:19:46)
\f1 \
\

\f0 Und dann aber auch, eben, was ich vorher erw\'e4hnt habe, die haben diese "Hohe Gasse" gebildet, das ist irgendsoeine von den Freilichtauff\'fchrungen, nicht die, die im "Gr\'fcnen Heinrich" ist,  sondern eine andere, vom "Wilhelm Tell". Da haben sie die hohe Gasse dargestellt und sie haben doch immer die Girlanden, die aber nicht rund sind, sondern zwei Schenkel von einem gleichseitigen Dreieck. Und mit dem tun sie doch... (gestikuliert das Gemeinte fortw\'e4hrend anschaulich mit, zeigt zum Beispiel ein Dreieck \'fcber dem Kopf und dergleichen)... ja, das sieht man auch in den klassischen Balletten... und mit dem haben sie die hohe Gasse gebildet, f\'fcr den "Wilhelm Tell" bei der Auff\'fchrung vom 
\i Schiller
\i0 . Und dort singen sie auch und tanzen und warum nicht diese Tanzszenen, oder? Und bei all diesen Theatern, das was 
\i Heidi Greco
\i0 ... was sie da bei den Spielen, da gibt es immer Szenen, die von der Bewegung her sind. (eindr\'fccklich und begeistert) Und wenn es nur die J\'fcnger sind, die ein Wettrennen machen, wer zuerst beim Grab ist. (3:20:45)
\f1 \
\uc0\u8232 
\f0 Oder wer zuerst bei den anderen ist um zu erz\'e4hlen, was beim Grab gewesen ist. Da g\'e4be es viel Material! Eben, da g\'e4be es Material, aber ich glaube, da findest du nicht mal beim 
\i Nationalfonds
\i0  Geld daf\'fcr. (lacht) Ja, das ist wahr. Ist schon klar. Schon nur die Tanzszene im "Gr\'fcnen Heinrich", wo der (unv.) tanzt, das ist doch fantastisch. (unv.) spielt den "Faust". Da in der oberen (unv.), der Gottfried Keller ist einmal in der oberen B\'fchne nachschauen gegangen und es steht ja, das ist ja fr\'fcher in den oberen (unv.) gewesen, da, wo jetzt das Obergericht ist, oder? Und da ist das Theater gewesen, das abgebrannt ist. Und da ist er hingegangen, um zu schauen, wie sie da den "Faust" auff\'fchren. Und da gab es Affendarstellungen im 19. Jahrhundert. Also quasi kleine Akrobaten, die dann die Affenszenen und das Zeugs aufgef\'fchrt haben. Schon nur das, was man so andeutungsweise weiss, w\'e4re spannend zum genauer Schauen. Und den will man nat\'fcrlich schon finden... ich meine, fr\'fcher \'96 sie haben schon Theater gespielt in der Schweiz, oder?  (3:22:06)
\f1 \
\

\f0 Sie haben die Theatergruppen gehabt, die gekommen sind. Meistens sind die zur Messe oder wenn sie baden gegangen sind oder irgendwie so. Und jede Theatergruppe hat mindestens ein T\'e4nzerpaar dabei gehabt, wenn nicht gar ein bisschen mehr. Und die haben IMMER eine Einlage gespielt, bei JEDER Vorstellung. Tanz ist immer dabei gewesen, aber nat\'fcrlich keine Tanzgruppe, die von der 
\i Scala
\i0  in Mailand gastiert hat. "Excelsior" haben sie in Z\'fcrich nicht spielen k\'f6nnen. Das haben sie sonst \'fcberall gespielt, aber bei uns nicht. (zuckt mit den Schultern)  
\f1 \
\

\f0 ?: Es gab keinen Platz?
\f1 \
\

\f0 P: Nein. Ich meine, also eben das Theater, was sie dann wieder gebaut haben, das abgebrannt ist 1890, das hatte diese Dimensionen von der 
\i Scala
\i0 . "Excelsior" ist ja in der Scala uraufgef\'fchrt worden. (lacht, zu I) Kennst du den Film? Es ist ein Klassiker, da sieht man viel. So haben sie auch "Schwanensee" in der Klassik getanzt, das ist genau der Stil.
\f1 \
\

\f0 K: (\'fcber das laute Poltern im Hintergrund) Da tanzen sie jetzt nicht "Schwanensee".
\f1 \
\

\f0 P: Die tanzen jetzt nicht "Schwanensee", die machen eher so einen 
\i Flamenco 
\i0 vielleicht. (tappt mit den F\'fcssen ger\'e4uschvoll auf den Boden und lacht) Oder (Gangboots?).
\f1 \
\

\f0 ?: Ja, im (
\i Fumi
\i0 -Stil?). Genau! Das ist der (
\i Fumi
\i0 -Stil?).
\f1 \
\uc0\u8232 
\f0 P: (Gangboots?). (nickt)
\f1 \
\

\f0 ?: Der Vorg\'e4nger vom 
\i Stepptanz
\i0 , das habe ich einmal recherchiert...
\f1 \
\

\f0 P: Ist der Stepptanz nicht aus Irland gekommen?\uc0\u8232 \u8232 ?: Von wo?\u8232 \u8232 P: Hat der sich nicht von Irland aus...?\u8232 \u8232 ?: Nein, ich glaube,...
\f1 \
\

\f0 P: Sind da Amerikaner?
\f1 \
\

\f0 ?: S\'fcdafrikaner, die dann... Also, so habe ich es einmal recherchiert.
\f1 \
\

\f0 P: Aber, das ist ja noch nicht so alt. Also, wo die Weissen nach S\'fcdafrika gekommen sind, sind die Schwarzen ja auch noch nicht da unten gewesen, sondern erst die Hottentotten und die...
\f1 \
\

\f0 ?: Aber, das ist dann aus den Minen...
\f1 \
\

\f0 P: Den Minen.
\f1 \
\

\f0 ?: Dann haben sie sich Zeichen gegeben, mit den Gummistiefeln.
\f1 \
\

\f0 P: Wir h\'f6ren schon lange auf, oder?
\f1 \
\
}